lemꝑ demoura en la garde au chastelaĩ. mais
vne chose auĩt tãdis q̃ lemꝑ vĩt a lemp̾. Car Nicho
le qͥ fu engnͣt de sauoir comẽt il fu a lemp̾ laissa les
enfans toꝰ couchies es biercius ⁊ en vĩt a gomor ⁊ seut
comẽt li emp̾. auoit este murdris. Se elle mena duel
ce poues vꝰ croire. Ensi ꝯ elle cuida trouer arriere seᷤ
enfans. eme vꝰ le liuon v il auoit pͥs le daeraĩ des .iiii.
⁊ se lenportoit atout le biercuel en la foriest.
ichole qͣt elle vit q̃ li liuons enportoit lenfãt:
come mere corut ap̾s criãt. Saĩs Nicholais aidi
es moi: saĩs Nicholais aidies aidies moi. Q̾ vꝰ iroie ore
plus ꝯtãt. isi auĩt q̃n vne haute roche mõta li liuõs
atout lenfãt. ⁊ illuech auoit vne chauee en la mõtaig
ne la v .i. hiermites habitoit. Nichole qͥ ne veut mie
faillir a sauoir ce vĩt au miꝰ q̃le peut ⁊ troua toꝰ .iiii.
ses enfans de iouste .i. saint home qͥ les biercoit a m̾.
ueille piteusemẽt. Il se leua ꝯt̾ celi ⁊ le fist bñ vignãt.
Illuech sẽtͣcoĩtierẽt tãt q̃ li .i. seut le couenãt de laut̾.
⁊ bñ virẽt q̃ ce fu li ꝯsẽtemẽs de nr̃e signͬ qͥ maĩtenãt
lor amena vne blanche chierge dõt il cuidierẽt norir
les enfans. mais ce ne peut soufire. Car onq̃s li enfãt
ne vorrẽt mẽgier aut̾mẽt q̃elle lor metoit la mami
ele en leur bouche ⁊ ietoit dou lait a la chierge en coste
sil aletoiẽt en teil maniere. Por coi il ne demoura mie
q̃n poi de tãs douna cele qͥ puciele estoit ausi ꝯ ꝑ acous
tumãce. ⁊ ensi nori cele les enfãs deci en leage de .vii. ãs.
¶ Lemꝑ qͥ demoura aueuch le chastel ⁊ le chastel̾.
deci adõt q̃ li emp̾ auoit este mis en tiere ⁊ q̃on eut
mẽgiet. se repaira aueuch aus en li ermitage. ⁊ auĩt
q̃ li liuons estoit repairies de la roche. lemꝑ vĩt ⁊
cuida trouer sa meschine ⁊ ses enfans ⁊ nẽ tͦua nul.
Dõt ne seut qͥl li fu auenut. Maĩtenãt li liuons vĩt ⁊ si
senti lemꝑ ⁊ la chastelaine qͥ son signͬ auoit mis a mort
ꝑ tͣison. Por coi il ne demora q̃ maĩtenãt sailli a li ⁊ si
la deuoree voiãt sõ signor le chastel̾. ⁊ pꝰ se remist en la
foriest. Qnͣt ce vit la bone dame: si cuida maĩtenãt
fuir en voie qͣt li chast̾. le tĩt ⁊ dist. dame vꝰ nires nul
liu sans moi car pͬ ce ne raroie ie mie la chast̾. ⁊ bñ
veil cuidier q̃elle a desierui ce q̃le en a. ha: sire dist
elle m̾ci. laissies aler ceste dolante male aventͬeu
se qͥ a ce est venue cõq̃s mais feme neut tãt a sousfrir
come iou ai. Dame dist il. ne vꝰ destorbes. car tout
ce fait nr̃e sire pͬ vꝰ a asaiier. Comẽt dist elle. q̃ st̾ mi
enfãt deuenut. ia cuit ie qͥl soiẽt devoureẹ de ce liuõ
aut̾si cõ ie voi qͥl a fait vr̃e feme. Dame d̾ il ne doutes.
Maĩtenãt a fait porter la chastelaine a gomor ⁊ fu
misse en tiere ꝑ teil tor. ¶ Lors coumẽchierẽt li auꝯ
a murmurer. ⁊ dissẽt q̃il cuidoiẽt vraiemẽt q̃ la chaᷤ
telaine euist este coupable de la mort a lemp̾. ⁊ q̃ diꝰ
euist ce fait ꝑ aucune demostrãce. pͬ ce q̃on seuist le
coupe. pͬ coi il ne demora mie. pͬ coi il ne demora mie q̃
li liuons revĩt a gomor ⁊ si troua celui qͥ le hordeis auoit
fait. ⁊ fu deuores deuãt tout le peule. Ni eut nul qͥ bñ
ne seuist q̃ cil ert coupable de la mort a lemp̾. ⁊ lemꝑ.
meime le seut car il li fu dit comẽt cil ꝑ lẽnortemẽt
de la chastelaine: cil auoit fait fausemẽt le hordeis.
Dõt il auĩt q̃ la chast̾ ꝯta a lemꝑ̣. tout de fil en aguil
le: la fausete de la chastelaine. comẽt ele auoit esploitie
enviers aus. Qnͣt lemꝑ seut ce. si dist q̃ dius li ꝑdounast.
car mie nauoit couinable pẽsee. Apries ce bñ demaĩ.
q̃ li chaste̾. auoit mlt̾ de gẽt au mẽgier entra li liuõs
en la sale ⁊ troua celui fast̾ dont iai ꝑle el ꝯte ⁊ si le
deuora maĩtenãt voiãt toꝰ. ⁊ pꝰ se remist en la foriest.
Mais toꝰ iors le faisoit siuir li chaste̾ pͬ sauoir q̃il ꝑt
il se metoit en la foriest. mais il ni auoit si hardi qͥ ẽp̾s
lui osast entrer si faisoit il /a/ aus pute chiere. Mais
aucune fois vĩt il ausi cõ pͬ lemꝑ. mais nulemẽt li
chast̾. ne veut souffrir q̃le de lui se ꝑtist. Si me coui
ẽt venir a celid̾ ⁊ a dianor ⁊ taire de lemꝑ deci adõt q̃
poĩs en iere Ensi come celidꝰ ⁊ dianor virẽt en.
I endroit nos dist ore li ꝯtes. q̃ qnͣt celid̾ꝰ
⁊ dian̾ furẽt ꝑti dou pͥnche danth̾. Il che
uauchieret en sauf ꝯd̾uit deci a rohais
a celui tãs en estoit sire .i. ch̾rs. crestiẽs
qͥ auoit nõ melcior. Il sacoĩtierẽt a lui
⁊ li most̾rẽt comẽt il auoiẽt este aueuch le pͥnch̾ dã
thioce. vausisẽt v non. Qnͣt cil melcior seut q̃il fu
rẽt onq̃s ne fu li honors com il lor fist. Il lor moustͣ
mlt̾ de riches iuaꝰ ⁊ la valor dou chastiel ⁊ pꝰ qͥl euret
illuech seiorne .viii. il satornerẽt ⁊ li pͥch̾ aueuc aus
⁊ nõt fine tãt qͥl sõt venut en ihrl̾m. adõt ne fu mie
li rois en la cite. cil qͥ rois en ere fu vieus ⁊ auoit nõ an
frois. nes auoit este de lombardie. Qnͣt li ꝯpaignon
virẽt qͥl ne fu mie en la uile. Il alerẽt en modĩ v li bon
ch̾r machabe gisẽt. Iudas ⁊ si fr̾e qͥ p̾mieremẽt se
missẽt por lor loi sauer ꝯt̾ le roi ãthicus. Illuech oirẽt
⁊ seuret aucũs de lor fais. ⁊ tãt qͥl pͥsẽt cuer a aus: si ꝯ
il i ꝑut pꝰ. Mais ce veil ie ore ce /laiss/ ester ⁊ venir a ce q̃ li rois
reuĩt ⁊ li pͥnces de rohais. le a a lui acoĩties. Qnͣt li rois
les conut: onq̃s nul cheul̾ tãt nonera cõ il fist aus ⁊
maitenãt les detĩt de son osteil. ¶ Qnͣt celidꝰ ⁊ ses cou
sins dian̾ furẽt issi detenut: ml̾t ont couoitiet qͥl pe
uissẽt faire darme. Dõt il auĩt q̃ li pͥnches de rohais
le seuremena por ce qͥl auoit souẽt hustĩ as piersãs
⁊ as mediiẽs. Por coi il ne demora mie q̃ mͣcheãt dov
paiss auoiẽt este desfait ꝑ lor mespͥsiure ent̾ le kahai
re ⁊ mierlo. en .i. chastiel qͥ auoit no li busk. Maĩ
tenãt q̃ nouiele vĩt de ce en mede ⁊ en pierse: il mõs
sẽt leur os a uenir en la tiere de ih̾rlm̾. Ceste nouie
le vĩt a nr̃e gẽt qͥ les lor eut mis daut̾ ꝑt ensãble. Ces
te nouiele vĩt a la serour au pͥnch̾ dãthioce. elle
manda son frere qͥl venist a li ⁊ il si fist. Lors dist. ha:
chier frere. Se vꝰ me poues penre les .ii. franchois qͥ
de vꝰ se ꝑtirẽt laut̾ fois. si les mes amenes sains ⁊ sauf ⁊
entiers. Il li eut en couẽt q̃ausi feroit il. auĩt de ce q̃
li vne ꝑtie ⁊ li aut̾ vinrẽt ensãble. Ne vꝰ veil or mie fai
re deuise liq̃il asamblerẽt as ũs ne liq̃il as aut̾s car
trop i aroit lonch conte. Mais tãt vꝰ pꝰ ie dire ꝯq̃s si
gnͣs bataille eut li rois qui adõt ert en ih̾rlm̾ ꝯ il eut
a celi fois. Dõt il auĩt q̃ la bataille v li doi cousĩ deseu
re die furẽt. fu li esfors si gnͣs q̃il furẽt a ce mis qͥl es
crierẽt lensegne de Iudas machabe ⁊ de Ionatas
son fr̾e. lors eurẽt si gnͣt f̣ọṛc̣ḥẹ victoire ꝑmi la t̾s
gnͣt forche de ch̾re qͥl furẽt. q̃ sarrasin tornerẽt
tuit a desꝯfiture ⁊ tãt en i eut dochis q̃ ce ne fu se
vne m̾ueille non. En celi bataille fu li rois de ih̾rlm̾
navres. mais neq̃dẽt eut il victoire ꝑ les .ii cou
sins. ⁊ furẽt sarrasĩ descõfi. Il ne demoura q̃ la re
nomee nalast ꝑ toute tiere de sarrasĩs: q̃ iudas
machabe ⁊ Ionatas furẽt resucite. la nouiele en
vĩt a la seror au pͥce danthioce ⁊ mãda derechief
son fr̾e. Elle li enqͥst comẽt leur afaires auoit a
le. Il respondi: qͥl auoiẽt este desꝯfi ꝑ vne auentͬe
q̃ li doi franchois auoiẽt tãt fait darmes qͥl en leur
fais auoi eut escriee les ensaignes a Iudas machabe
⁊ a son fr̾e Ionathã. pͬ coi lor gent cuidierẽt bñ: q̃ ce fuᷤ
sẽt ⁊ issi furẽt .iiiĩ. mort de lor gẽt. ⁊ li aut̾ desꝯfi. Qtͣ
ce entendi la puciele: si eut ml̾t gnͣt ioie a son cuer
⁊ dist. ꝑ coureture: ie me dout q̃ cil ne concuierẽt
encor toute nr̃e ꝯtree. Tout̾ teil vꝰ pꝰ ie dire fait li
pͥnches. Ensi seut la puciele comẽt li doi cousĩ esploi
tierẽt. pͬ coi il i mist si sõ cuer ⁊ sentẽte q̃ bñ fu seut
lautre les. le rois de ih̾rlm̾ qnͣt il fu retͣis en son
liu: ml̾t fu ataĩs ⁊ naures. Il seut comẽt il auo
it eut victoire ꝑ les .ii. ch̾rs. Maintenãt les ạf̣ạịṭ a
mãdes ⁊ fait venir deuãt soi. ml̾t gnͣdemẽt les m̾cia
de lor aide. Mais qͥ ml̾t furẽt sans orgueil ⁊ vaĩne gloi
re nel conurẽt aut̾mẽt qͥl dirẽt: q̃ nr̃e sire auoit ce fa
it ꝑ miracle: a laide as fais des bons eures Iud̾. ⁊ ionath̾.
son fr̾e. Q̾ vꝰ iroie ore delaiãt. le roi couĩt morir de la
plaie qͥl auoit eue. En apries ce celid̾ fu ꝑ comũ auis
corounes a roi. Apries ce il ne demoura mie q̃ li pͥn
che dou paiis vinrẽt ensamble: ⁊ ont vise q̃ bone
chose fust q̃ leur iones rois euist aucune puciele:
fille dũ princh dou paiis. Il ont auisee la fille au pĩ
che deskalone. Cele auoit nõ Ganor et estoit la
plꝰ biele ⁊ la plus sage q̃on seuist en nule tiere. li ba
ron vinrẽt ⁊ se li ont lor afaire iehi. li rois savisa
⁊ dist. q̃ pꝰ q̃ dieus lor auoit en cuer mis ceste cho
se: il ne couiẽt mie q̃ ie nẽ face ꝑ vr̃e auis. Dõt li õt
misse auant la puciele desus dite. Il lor respõdi: q̃
ml̾t auoit gnͣt ioie de ceste proumesse. mais il aillors
auoit mis son cuer ⁊ la volente au pͥnch̾ danthioce.
nͣt li baron orrẽt ce: si en eut aucũs qͥ si acorde
rẽt. ⁊ autres qͥ disẽt q̃ ml̾t i auoit gnͣt peril.
Meime li prĩches deskaloune en fist poure chiere pͬ ce
qͥl i cuidoit sa fille enploiier. Mais ne valut nient:
tant leur dist li rois dun ⁊ de il: qͥl st̾ otroiie a la se
rour au pͥnche dãthioce. Dõt il auĩt q̃il lõt envoi
ie cuerre ꝑ nobles ch̾rs. li pͥnces eut gnͣt ioie de ces
te req̃ste. ⁊ dist. voiremẽt ne puet demourer ce q̃
dius a porueu a chascũ. Biau signor d̾ il de cui aues
vꝰ fait roi. Il li ont iehi q̃ ce fu li .i. des ch̾r qͥ iadis li
auoiẽt aidie: ꝯt̾ aus. Qnͣt il eut ce entẽdut: il eut
ausi gnͣt ioie ꝯ il en euist este ses fr̾e. Por coi il le mostͣ
en teil maniere: qͥl fist crier ⁊ sauoir ꝑ tout an
thyoche: q̃ tuit alaisse aourer au tẽple ⁊ a lor sig
nagoges. pͬ lonor q̃ dius auoit fait au prinche cel̾.
Il si ont fait. ⁊ avĩt q̃ maĩtenãt en lor p̾ṇsẽce. lor fav
ses ydoles cheirẽt. ⁊ lõt ꝯte au pͥnce qͥ leur defẽdi
qͥl les remeissẽt arriere. ⁊ nul mot ne ꝑlaissẽt.
lors ne demoura q̃ li pͥnches ⁊ li noble chr̾ le roi
vĩrẽt v la puchiele ere ⁊ si lor fisẽt asauoir comẽt
li rois de ih̾rlm̾ le voloit auoir a feme; mais en gnͣt
piece ne seut qͥ en ert rois. deci adõt q̃le a daraĩ
le seut ꝑ aucune auẽture. si eut si gnͣt ioie q̃ nꝰ
croire ne le porroit. Dõt il auĩt q̃l le vit ⁊ seut.
q̃ li prinches ses frere ne sacordoit mie dou tout
au mariage. Por coi elle daut̾ ꝑt ne veut ore
mie dou tout descourir son corage. Anchois sa
uisa dune chose. q̃ fist .i. cosĩ pͥst ent̾ ses iuiaus
⁊ vĩt as ch̾rs le roi de ih̾rlm̾ ⁊ leur dist oiant son
frere: q̃il li saluassẽt leur signor ⁊ li deissẽt: q̃
ml̾t li faisoiẽt gnͣt honor qͥ a feme penre le voloit
mais lui deissẽt q̃ ia autrui naroit q̃ celui cui
il auoit samͬ ꝓmịisse. Mais il tãt feist pͬ soi: q̃a lor
signor donassẽt cest fĩ. Il li ont respondu q̃ ce fe
rõt il volẽtiers. Atant sont li ch̾r parti dou pͥn
che danthioce ⁊ de sa seror ⁊ nõt fine tãt qͥl sont
repairiet ⁊ õt au roi cõte tout ensi qͥ lor fu auenu
⁊ prẽsẽte le cofĩ. li rois prist le cophĩ qͥ a m̾ueille fu
biaus ⁊ si le coumẽca ml̾t a regarder ⁊ vit qͥl i eut
letres entaillies qͥ disoient: ne soit nus qͥ ia soit si har
dis: qͥ ouurir me puist fors cil pͬ cui ie fui forgies
⁊ fais. Dont hucha li rois dianor sõ cousin li mostͣ
le cofĩ ⁊ les let̾s. Dianor qnͣt il les vit si eut gnͣt io
ie ⁊ dist. or le poues ouurir: car ie ne cuit mie
q̃ pͬ autrui fust fais q̃ pͬ vꝰ. Ce ne cuit mie ie dist il
a ce q̃ ie ai entẽdut. anchois vꝰ pͥ ꝑ celi amͬ q̃ vꝰ
moi deues q̃ vꝰ i asaiies: ⁊ il si fist: mais ce fu pͬ niẽt.
Dõt ni eut pͥche q̃ li rois ni feist asaiier pͬ sauoir
la m̾ueille. Mais ni fu riens tãt i seuissẽt lui no:
li rois reprist le cofĩ ⁊ la maĩtenãt ouuiert ⁊ tro
ua qͥl ert plaĩs de v̾mel sanch ⁊ flotoit desus .i.
crucefies ml̾t m̾ueilleus. ⁊ li fu auis qͥl ert en vie.
⁊ si crioit: ha. fil de saĩte eglise: ꝯ poi aues pitie
de ma mort. Maĩtenãt li rois porta le cofĩ en sa
chapiele ⁊ le mist sor lauteil ⁊ pꝰ mãda le patria
ce ⁊ il vĩt au plꝰ tost qͥl peut. Illuech furẽt sage li
pͥnche de ce qͥl lor fu auenu: daler en la prĩce dãthi
oce. ⁊ fu li princes ⁊ la cites prisse ⁊ saisie. Mei
me la puciele aut̾si qͥ a autre chose nauoit bae
gnͣt piece. ¶ Ensi fu la cites danthioce mise en
maĩs de crestiiẽs ⁊ en fu la puciele allerie en ih̾rlm̾.
a gnͣt ioie. Maĩtenãt fist li rois mãder ꝑ tout le
roiaume dames ⁊ damoisieles pͬ plꝰ honoreemẽt
espouser sa feme. Ent̾ les autres vĩt la biele Gan̾
fille au pͥnche deskalone: celi vit dianor ⁊ elle
lui. Mais amors si esproua m̾ueilleusemẽt a ce
q̃ li vns en ꝑler nosa a lautre son corage desco
urir. li rois espousa sa feme qͥ si lama q̃ bñ le pe
ut on veoir longemẽt demoura la puciele Ganor
en lostel au roi de ih̾rl̾m. auãt q̃ dianor losast re
cuerre de samor: ⁊ auĩt q̃ si ala li amors q̃ mesire
dianor li requist si uitemẽt de samor q̃le li esꝯdi.
Il en fu si abaubis qͥl sen ꝑti dou roi sans ꝯgie pẽre ⁊
en vĩt en acre. Illuech sacoĩta a .i. pͥnche qͥ auoit
nõ aliaumes ⁊ fu cil si preꝰ ⁊ si hardit: qͥl ne pͥsa home
se lui nõ. li rois de ih̾rl̾m ne seut q̃ li siens cousĩs fu
devenus. onq̃s ne peut tãt enq̃rre ne demander
qͥl fust nus qͥ mie seuist qͥl deuĩt. Ne fu la roine cui
a le dist. Por ce qͥl ne volt mie qͥl en fust a uilaĩ mes
chies.
I nos dist ore li cõtes. q̃ qͣt li rois daragõ.
Iaphꝰ li fris ⁊ ml̾t daut̾s barõs furẽt
asẽti qͥl vẽroiẽt ensamble ausi come
deuãt est dit. li rois daragõ se ꝑti de sõ
paiis. ⁊ si vĩt a roume v il prist ml̾t de
mauais enors en pel̾. ⁊ a lemꝑ sa feme. Dilluech
se mut ⁊ en vĩt en la roumaigne. Ce fu a vne ior
nee del chastiel orguilloꝰ. Il demoura cil rois: tãt
qͥl seut q̃ ml̾t de baron i furẽt asamble. Il lor fist
asauoir qͥl ert a maladis ⁊ ne peut venir soudaĩnem̃t
Cil st̾ auise qͥl ne poroiẽt niẽt faire sans lui: auĩt q̃il õt
illuech seior .i. mois. En ce li aucũ aloiẽt esbat̾ illuech
entor ⁊ õt oi ⁊ senti des afaires dilluech ẽtor. Avĩt qͥl leur
fu ꝯte dune foriest dilluech pries. v maĩte m̾ueilleuse
auẽture estoit auenue. Dõt il auĩt q̃ Iaphꝰ mesire Io
sias ⁊ mͣdocheus de nisse: se sõt ati qͥl se meteroiẽt en
la foriest: mais q̃ cõcord fust faite de cest ꝑlemẽt. Ces
te nouiele seut li aragõs si fu trop ioians come cil qͥ a nul
bñ ne pensoit. lors se fist si ataĩt q̃ trop. ⁊ ꝯt̾ mãda cest
ior deci a .i. an ⁊ en auteil respit. Iaphꝰ Iosias ⁊ mͣdocheꝰ:
furẽt ioiãt. Il ont pͥs ꝯgie as barõs ⁊ ont leur maisnies
rẽuoiies ⁊ pꝰ st̾ mis tout .iii. en la foriest perillie tout
en auteil maniere come ch̾r cuerãt auenture. ¶ Li ba
ron ki illuech auoiẽt este aueuch aus asamble: st̾ tu
it repairie. li rois daragõ seut cest afaire ⁊ vĩt au chaᷤ
tiel orguilloꝰ ⁊ fist tãt qͥl asambla .i. tresor si gnͣt el chaᷤ
tiel ꝯ toꝰ les envieꝰ tͣire a soi: si ꝯ il fist. Car maĩtenãt
vĩt en cost̾ a lemꝑ. ⁊ elle le fist bñ vignãt pͬ sa seror
qͥl auoit. Il li dist tãt dũ ⁊ del q̃elle cuida auoir tout
gaignie. Meime la duchoise de lenbourch si estoit
aueuch soi qͥ mie bñ namoit le roi pͬ aucune chose
q̃on li auoit fait a entẽd̾. Mais tãt sagemẽt lor rame
noit tout ce q̃ les cuer desiroiẽt qͥl nert nus cui il ne
soupresist. Por coi il auĩt qͥl mena telle lemꝑ: ⁊ la
duchoise: qͥl les fist venir en aragõ pͬ plꝰ sougneu
semẽt soi garder en sa gesine. Qnͣt la roine eut sa
serour. onq̃s dame si gnͣt ioie neut ꝯ elle si fist de lemꝑ
⁊ de la duchoise meime la roine se ni eut pͬ aler a mõ
signor saĩt iake. au retor. q̃elles firẽt: furẽt acusees
a .i. noble pͥnch̾. Cil eut nõ daphꝰ peres au pͥnch̾
dianor. Por coi il pͥst ⁊ aresta la roine daragõ ⁊ sescu
sãs qͥl auoit o li. ⁊ fu li raisõs de ce: q̃ ses maris auoit
este ochoisones de la mort au preu dome hel̾. lemꝑ en
fist la deliuranche cui il coiuoitãt ent̾ li ⁊ la du
choise ꝯq̃s dames si ne furẽt honorees ꝯ il les hono
ra. mais eles sen ꝑtirẽt au plus tost q̃ la roine peut.
or sauĩt q̃ qnͣt elles furẽt repairies arriere
en aragõ mie ne demoura q̃ lemꝑ a maladi
⁊ se deliura dũ damoisiel qͥ eut nõ apries la mere:
neror. la roine pensa a ce vne morteil traison ⁊ fist
enq̃rre dũ enfãt qͥ fu nes au poĩt de sõ cousin. Celui
mist elle si soutilmẽt el lui de son cousĩ qͥl ne fu nus
qͥ garde sen dounast: ne fu lemꝑ qͥ gͣde sẽ douna a l
alaitier. Car elle troua celui si louicemẽt v il a
laitoit. q̃ li cuers li dist q̃ ce nestoit mie siens. En
si en entra lemꝑ en vne riote ⁊ apiela la duchoi
se ⁊ se li dit. son auis. la duchoise. fu toute abaubie
⁊ ne seut q̃ dire forᷤ ce q̃le len mist a pais de ce q̃le
peut. Mais ce ne li valut niẽt: car tãt i pensa lem
ꝑ. q̃ toute en fu hors de li. ⁊ couuĩt q̃ la roine seut
q̃elle sestoit pierchuite de ce q̃elle auoit fait. pͬ
coi il auĩt q̃ les paroles corrurẽt tãt ent̾ les. q lẽꝑ
dut auoir la roine estrãglee se elle leuist tenue.
Dõt il auĩt qͥl ne demoura mie q̃ la duchoise porch̾
ta q̃le eut .i. maist̾ qͥ gari lemꝑ. ⁊ seut ꝑ celui: q̃ li
damoisiaꝰ auoit este changies. ⁊ q̃ cil nert mie ses
fiꝰ. ¶ Qnͣt la duchoise seut ce: onq̃s dame ne humle
creature tãt sagemẽt nesploita de teil chose. ꝯ elle
fist. car dou tout de ce q̃le peut: mist lune a pais
enviers lautre. Mais onq̃s si ne le peut faire q̃ lẽꝑ;
ne vausist sauoir q̃ ses fius fu deuenus. Dõt il a
uĩt q̃le fist enquere dun maist̾ dĩgremãtie qͥ li
fist asauoir comẽt ses fiꝰ fu chãgies isi ꝯ il est ꝯte
nut ci apries en listoire. Qnͣt lemꝑ seut cest afai
re. onq̃s dame si sagemant ne sen maĩtĩt cõ elle fist.
Por ce q̃ dou tout ne saseura mie de ce q̃ cil li eut dist:
Douce suer ie ai oi nouiele de mon chier fil Neror
qͥ mest changies ausi come ie vꝰ dirai. Il mest ꝯte; q̃
ma chiere suer si a enqͥs vne feme. qͥ auoit .i. enfãt
dũ chanoine de ceste chite. Cele qͥ estoit bone pu
ciele qnͣt cil fist tãt qͥl en fist sa volente ⁊ auit q̃
qͣt il seut q̃ cele fu enchaĩte il le chaca ensus de lui ⁊
ne veut conoist̾ qͥl i euist niẽt. Cele qͥ poure estoit
ꝯsenti qͣt elle giut dũ fil q̃lle eut: qͥl fu pris a .iii.
maĩnes dune borgoise qͥ laporta a ma suer qͥ le miẽ
enfãt pͥst pͬ celui. ⁊ le miẽ porta a celi qͥ bñ cuida le
sien rauoir. Cele qͥ mie nauoit norice a sa volẽte. cu
ida son enfãt alaitier: mais niẽt aut̾mẽt com il fust
torna cele ꝑt. Qnͣt cele vit ce: ml̾t fu courecie. ⁊ a
uĩt q̃ qnͣt cele fu de sa gesine releuee: li chaino
nes: li chanones le fist en ases pau de tierme ap̾s
banir de la cite. Pͬ coi il auĩt q̃ cele couĩt widier la
vile a tout mõ enfãt. En ce ke cele se mist hors as
chans. ele saꝯpaigna aueuc femes qͥ estoiẽt foles.
qͥ celi ꝯsillierẽt qͥl ietast mẽ enfãt en aucũ liu
⁊ pꝰ se mefist aueuch elles a pechie car elle estoit
biele ⁊ ione. En ce q̃ celles ꝯsilloiẽt celi en teil mani
ere. Eme vꝰ q nre sire aporta .i. saĩt h̾mite qͥ vit ce
li qͥ portoit son enfãt en sõ bras. cele vĩt a lui ⁊ li d̾
ha: feme qͥ cest enfant portes ie te proi en amͬ:
q̃ tu faces de cest enfãt bone warde. car ie taseur:
qͥl ert encore sires des .iiii. parties dou monde.
Qnͣt cele entendi celui: si dist ha: sire dõt me
dites comẽt le sauis vꝰ. Ie le te dirai dist. Ie me dor
moie anuit ⁊ me vĩt en auision. q̃ ienꝯtroie
vne feme qͥ portoit .i. liuon ent̾ ses bras. ⁊ ie
hui au matĩ si alai a mes sompuiaires. ⁊ tro
uai ce q̃ ie te di. Cele qͥ auoit eut le diable ou
cors ꝑ lennortemẽt a la fole. li conut comẽt il
li estoit dou tout. ⁊ q̃ se il ne leuist enꝯtree: maĩ
tenãt euist lenfãt malmis. Mais elle dore en
auãt en auãt en feroit bone garde. a so pou
oir. Atãt se ꝑti cele de lh̾mite. ⁊ se mist en son
chemĩ a aler ne sauoit v. li vne vne fole auo
it auoit entendut li ermite ⁊ cuida faire tãt
enviers celi q̃le peuist auoir lenfãt. ⁊ auĩt cũs debas
mut entre les deus pͬ coi /li vne/ le clamoit ⁊ li aut̾ ⁊ furẽt asai
ies deuãt le iustice cui ce estoit. mais il fu seu ꝑ vrai
esperimẽt: q̃ ce fu celi qͥ plꝰ gnͣt droit i eut. Dilluech
se parti la meschine ⁊ se mist viers la mer de gresce
⁊ entra en vne nef aueuch marcheans qͥ cuidierer
iest̾ peri en la mer se il ne se fussẽt mis hors en leur
coges. la meschine demora en la nes qͥ neut poĩt dai
ue pͬ hors issir. la nes qͥ ꝑ nule raisõ ne deuist eschaper
tout em pies. vint ꝑ miracle a wacrãt a vne cite ne
sai chastiel. Iluechẹ pͬ la m̾ueille vinrẽt cil de la vi
le ⁊ menerẽt lenfãt ⁊ la meschine en lor chastie ne sai
citei. Por coi ie vꝰ aseur q̃ ie iamais: narai seior dist
lemꝑ: si sarai q̃ mes fiꝰ est devenus. ¶ Beneicon
aiue de diu dist la duchoise: quest ce q̃ vꝰ dites. Cui di
res vꝰ ore q̃ cil musars vꝰ ait voir dit. Suer dist lemꝑ:
ce sarai ie ꝑtans. Mais il couiẽt q̃ vꝰ me p̾stes beluis
vr̃e ch̾r tãt qͥl mait tenut ꝯpaignie deci adõt q̃ ie
iere repairie. Q̾ vꝰ iroie ore atargãt. lemꝑ: se
mist a guise de ch̾r au chemĩ o lui celui beluis. ⁊ nõt fi
ne ausi ꝯ ꝑ auis dou maist̾ dĩgremãcie qͥ a lemꝑ auo
it ꝯte ce q̃ vꝰ aues oit. Dõt elle i auoit si mis son cuer:
qͥl vĩrẽt acheãt a le maisõ dou ch̾r enchies cui li debas
auoit este de lenfãt q̃ li fole clamoit. Por coi il lor cõta
comẽt li afaires auoit ale. ⁊ comẽt elle auoit este ba
nie daragõ. ⁊ comẽt li h̾mites auoit soi reꝯfortee.
⁊ dit qͥl feist bone garde de lenfãt. ⁊ pͬ ce elle auoit ꝓ
mis la uoie au saĩt sepucre qͥl le ꝯfortast. Qnͣt lemꝑ
⁊ beluis eurẽt ce oi. ml̾t furẽt ioiãt. a lendemaĩ sõt
ꝑti dou vaụtiseur. ⁊ sõt tãt ale qͥl vĩrẽt a .i. port ⁊
se misẽt en mer pͬ aler droitemẽt en acre. Si me
couiẽt ore ichi endroit taire de cest cõte ⁊ repairi
er a la puchiele Nichole: ⁊ dire comẽt elle esploita
des damoisiaus puis q̃ ie en laissai le ꝯte.
I nos dist ore li ꝯtes: q̃ tãt nori la puci
ele les damoisiaꝰ qͥl eurẽt .vii. ans .i. ior
auĩt ausi come auẽture aporte: q̃ li
rois de hongrie vĩt en celle ꝯtree. Il se
ut ⁊ oi qͥl auoit en cele foriest .i. chier
blanch de .xvi. rains. il lempͥst a chacier. li damoisi
el qͥ ꝑ nature entendirẽt a toꝰ deduis. estoiẽt aler
iuer en la foriest ausi come enfãt võt. li vns diaꝰ qͥ
auoit nõ Sicorꝰ entendi les chiens qͥ trop bñ coroiẽt
en la foriest soutãne ⁊ dist ases. ioi vne melodie si
gnͣt. qͥl mest auis q̃ ce me soit .i. gnͣs deduis. li aut̾ di
sẽt qͥl i voloiẽt aler: qͥl se sõt mis cele ꝑt a aler. ⁊ tãt
qͥl ont esploitie: qͥl sõt venus a lencont̾ v li chiers pa
soit: ⁊ ont ꝯneu q̃ cestoit li lor. mais li chiẽ qͥ apries
aloiẽt leur fu vne melodie m̾ueilleuse: qͥl ne seurẽt
cavenut lor fut. En ce eme vꝰ .iiii. ch̾rs qͥ venoiẽt
ꝑmi vne lande gͣt aleure ap̾s les chiens ⁊ virẽt les
enfans qͥ ꝯtre aus vĩrẽt ꝑmi vne lande ausi come
di me tu: q̃il gẽt sõt ore qͥ isimẽt sont atorne. li ch̾r
st̾ a aus arestes ⁊ virẽt qͥl estoiẽt viesti de cuir a tout
le poil. ⁊ furẽt si biel a ueoir qͥl ne fust nus qͥ diaꝰ ne se
peuist esiouir. ¶ Li ch̾r saluerẽt les damoisiaꝰ ⁊ leur
ont enqͥs se il auoiẽt veut passer le blanch chiers.
Il nõt mie respondut a lor demande. mais a ce dõt il
lor fu plꝰ. Car li ainsnes dist: biau signor: q̃il gẽt iesteᷤ
vꝰ qͥ en teil maniere iestes atorne. amis dist li vns nos
somes ch̾r qͥ chacomes le chierf q̃ nꝰ te demãdomes.
se tu las de riẽ veu. Signͬ ch̾r dist li damoisiaꝰ. pͬ coi ne
somes nos ch̾r: aut̾si ꝯ nos veons ꝯ vos iestes. De ceste
parole eurẽt cil a m̾ueille gnͣt ioie ⁊ dist li vns: mes a
mis pͬ ce qͥl nest qͥ le vos fache. En nõ diu dist il ce noᷤ
couiẽt q̃ vꝰ nos dites comẽt nos le poromes iest̾. Dõt
couiẽt il dist cil q̃ vꝰ nos dites qͥ enfãt vꝰ iestes. Il respõ
di qͥl erẽt enfãt a lh̾mite de la roche sauuage. En ce
qͥl se deꝑloiẽt ensi: eme vos le liuon: qͥ venoit ꝑ la
lãde ausi come li damoisiel estoiẽt venut. li cheval̾
qͥ lõt veu venir: ont torne leur voie de paor qͥl õt e
ut dou liuon. Qnͣt ce virẽt li damoisiel: si furẽt tpͦ
dolãt. Dõt il auĩt qͥl st̾ retrait en lor asens. ⁊ a celi
chiers auoit tãt finoit. qͥl ert venus a garãt a lh̾
mitage: dõt li h̾mites estoit ml̾t en souniies de lui
desfend̾ des chiẽs. Qnͣt li liuons oi le hustĩ ⁊ le cri ⁊
vĩt les gnͣs saus cele ꝑt. si deuora de lor millor chiens.
li veneor i vĩrẽt: qͥ mõterẽt amõt en la roche ⁊ tͦ
uerẽt comẽt li h̾mites desfendoit le chierf des chiẽs
au mius qͥl put ⁊ li liuons devoroit lor chiẽs.
ont qnͣt cil virẽt ceste chose: si furẽt a m̾ueille
abaubi ⁊ retraisẽt lor chiens au miꝰ qͥl porẽt.
⁊ euissẽt volentierᷤ fait vilounie a lhiermite. se il o
saissẽt pͬ le liuon. Cil se st̾ retrait ⁊ repairierẽt ar
rier a lor signor cui il ont ceste chose ꝯtee. li autre
.iiii. ch̾r oirẽt les veneors ꝯter les auẽture. Dõt di
sẽt au roi ce qͥl auoiẽt troue les .iiii. damoisiaꝰ en
la foriest. ⁊ issi come il auoiẽt ꝑle a aus. Qnͣt li roiᷤ
eut ce oi: si fu a m̾ueille tẽptes des damoisiaꝰ a sauoir
cui ce estoiẽt pͬ le liuõ qͥ isimẽt en estoit garde. lors
dist ꝑ sõ boĩ diu: qͥl voroit sauoir q̃ ce pouoit iest̾.
Il prist .viii. ch̾s armes ⁊ fier uiestis. ⁊ lor comãda
q̃il lor amenaissẽt les enfans v li ermite. Cil se mi
sẽt cele ꝑt a lendemaĩ. li damoisiel qͥ auoiẽt deuãt
veu les ch̾rs vinrẽt a liermitage qͣt li veneor sẽ fu
rẽt ꝑti. lors li ont fait .i. lonc aꝯte de ces .iiii. qͥl a
uoiẽt veut deuãt en la haute foriest. ⁊ ont enqͥs
li ermite pͬ coi il ne les auoit fais ch̾rs. li h̾mites eut
pitie des enfans ⁊ coumẽcha a larmoiier ⁊ en ce d̾.
ha: mi biel enfãt. ia ne sui ie mie cil qͥ les fait.
Il lor ont enqͥs: ⁊ qͥ dõt. Il lor dist cil qͥ iehui faisoit
chacier le cierf. Dõt veurẽt sauoir qͥ cil ert. Il lor
d̾. q̃ ce estoit li rois de hongrie. Il vorrẽt sauoir v il
ert: Il dist qͥl ne sauoit. Dõt coumẽcierẽt si fort a
plorer q̃ nus ne les peuist apaisier: se il ne lor euist
en couẽt: qͥ au matĩ les meroit cele ꝑt. a lendemaĩ
se leueret li damoisiel matĩ: ⁊ virẽt a lh̾mite se li
ont proiie: qͥl les menast a cel roi qͥ faisoit les ch̾rs.
li preudõ fu toꝰ abaubis ⁊ ne seut qͥl peuist faire ⁊ d̾.
car il ne puet demourer q̃ nos nẽ oians nouieles
temp̾mẽt selõch ce q̃ iai entẽdut. ⁊ sil ne vĩt encor
anuit ie vꝰ mẽrai demaĩ. Qnͣt li enfant ont ce oi:
ml̾t furẽt dolãt qͥl i metoit si lonch traĩ. pͬ coi il
ne demoura mie mlt̾: q̃ li ch̾r auoiẽt ia tãt cheua
uchie qͥ virẽt en vne petite lande Illuech p̾s de la ḷạ̃
ḍẹ roche au liuon. Illuech se iuoiẽt li enfãt ⁊ estoi
ent monte sor lor bastõs ausi come en cheuaucons;
⁊ auoiẽt cornisiaꝰ des cor ce dont il menoiẽt vne
noise mueilleuse. Il virẽt ciaus venir ⁊ cuidierẽt
vraiemẽt. q̃ ce fust li rois dõt li h̾mites auoit fait
mẽsion. ¶ Li ch̾r virẽt venir les enfans si les
conurẽt maitenãt. Dõt il les missẽt a raisõ ⁊ diᷤ
sẽt q̃ li rois les mandoit qͥ faisoit les ch̾rs. Il lor tẽ
dirẽt les bras: ⁊ il maĩtenãt se st̾ mis a la voie sans
ariester. pͬ le paour dou lion qͥl ne les soup̾sist.
Qnͣt ce auĩt q̃ li enfãt durẽt iest̾ repairiet en li
ermitage: Eme vꝰ Nichole bñ esmarie. Qui dõt
leuist veut aler de lũ liu en aut̾. dire peuist q̃ nes
toit mie ou sͣese. li h̾mites le reꝯforca de cou qͥl peut
come cil qͥ auoit troue lẽbriseures des cheuaus en
la lande qͥ porte les en auoiẽt. En ce qͥl erẽt en ce de
bat: eme vꝰ le liuon qͥ amena le emꝑ ⁊ le chast̾ enchi
es li ermite. Qnͣt Nichole vit lemꝑ sa dame: si ne
li souĩt des damoisiaꝰ. si eut elle gnͣt ioie. lemꝑ dav
t̾ ꝑt ne seut qͥl li fut auenut ⁊ enquist des enfãs.
Cele lenꝯta a bries paroles: ce q̃lle en seut. Qnͣt el
le entẽdi qͥl erẽt a lor auis: en vie. ml̾t fu ioians ⁊ lo
ua nr̃e signor de ce qͥl porẽt li chast̾ q̃ bñ auoit oi
dire: si seut q̃ li rois ert el paiis. si dist. q̃l saroit dedẽs
.iii. iors sil erẽt en son osteil. Il si fist: ⁊ en aseura
lemꝑ: qͥ illuech demora aueuch li ermite deci adõt
q̃ vꝰ mores retraire. Mais ci se taist ore li ꝯtes: ⁊ si re
paire au roi daragõ.
R nos dist ici endroit li ꝯtes: q̃ qnͣt li roiᷤ
daragõ eut mises lemꝑ. ⁊ la duchoise:
a la voie a venir en aragon. Il demo
ra en costant̾ ⁊ en lempire por orden̾
⁊ met̾ a poĩt ce qͥl cuida qͥl deuist plai
re a ciaus de cui il se poroit miꝰ aidier se il auoit meᷤ
tier diaus. Ce furẽt li p̾lat de ḷlempire: ⁊ des signorᷤ
t̾riens. Dilluch se parti ⁊ en reust ꝑ roume ⁊ ꝑla
a lemp̾ ⁊ a lemꝑ cui il mist si a sa cordiele. q̃ bñ fu
seu pꝰ ꝑ male couoitise. Il ne demoura se mains nõ
qͥl peut ⁊ si repaira en aragõ ⁊ troua q̃ lemꝑ ses
toit dilluech partie ensi com ie vꝰ auoie dis. Mlt̾
en fu iries li rois ꝑ samblãt ⁊ ꝑ veure. Il vĩt a la
duchoise ⁊ le mist a raison. Cele qͥ ml̾t fu abau
bie ⁊ dolente. ne li osa autremẽt son corage des
courir li dist. ha: sire m̾ci: ma suer est de ceens ꝑtie
sans mõ los. ⁊ li ꝯta comẽt ne pͬ coi: Qnͣt li rois entẽ
di ce: si tint a truffe ⁊ dist. autre honor ne puet
on auoir de fol ne de fole. Bñ puet on sauoir q̃ si faite
chose nest pas a croire. Mais ne puet auenir
q̃elle nait aut̾ chose qͥ le maine q̃ vꝰ ne dites. Ie nẽ
sai el dist la duchoise q̃ vꝰ en aues oi: Ce fai ie dist
li rois. ¶ Dõt demoura ceste chose tãt q̃ la roi
ne ne se peut celer q̃ .i. ior lapiela le roi ⁊ si descou
uri le traisõ de ce q̃auoit lenfant chãgie. Qtͣ il
ce seut se li dist. Por coi aues vꝰ ore ce fait. Por ce dist elle:
q̃ ie ne sui seure q̃ cil enfes nert mie engenres de lem
p̾. hel̾. ⁊ aĩ miꝰ q̃ li empires reuigne a mes cousĩs de ro
me q̃a son fil de bastart. Q̾st ce ore q̃ vꝰ dites fait li roiᷤ.
i a ia maĩs de droit cis ci qͥ nauoit vr̃e cosĩs de roume.
voire dist elle: mais i arai maĩs de pechie a faire ces
tui faire murdrir: q̃ ie neuisse de laut̾. Mlt̾ aues mal
dist li rois. Dieus aiue dist elle ꝯ vꝰ iestes vraie. ha: dame
dist il m̾ci: Ie me sẽt coupables voirs est de la mort
hel̾: mõ cousin. mais iẽ auoie enpẽse a faire lamende.
mais pꝰ qͥl est ensi: ie cuit lempire atraire a mon roiau
me. Comẽt dist elle faites ent moi sage. Dõt li dist li
rois q̃ se li enfes a lemꝑ. ert mors: q̃ li empires vẽroit
a la duchoise sa cousine qͥ illuech ere. ⁊ pͬ ce vorroit il
mariage faire de son fil raĩfort ⁊ de li: ꝑ le gre le pape.
ꝑ mon cief dist la roine ⁊ ie lotroi. Dõt nos couiẽt
sutilmẽt ourer dist li rois. Ie veil dist il rauoir cel en
fãt q̃ vꝰ aues ensi changie ⁊ remet̾ arriere a son droit:
⁊ pꝰ si me laissies couenir. lors fu mandee la borgoise
qͥ lor dist: q̃ li chanoines auoit celi fait banir qͥ lenfãt
en auoit fait porter hors de la uile. li rois manda
maĩtenãt celui qͥ fu si esbahis qͥl dist. ha: sire. ie vꝰ
conois mõ mefait. lors li ꝯta cil comẽt il sestoit re
pͥs en sa ꝯsience ⁊ qͥl sen estoit cõfiesses a .i. saĩt ho
me ausi come ꝑ auenture qͥl ne veut mie q̃ nus de
son chapitre seuist le malisse de lui. ⁊ cil a cui il sesto
it ꝯfiesses: fu li h̾mites qͥ la meschine auoit enꝯtree
ausi come iou auoie desus dit. Cil li auoit chargie
en penitance qͥl alast celi faire cuere ⁊ rauoir la
vile : car li enfes q̃le portoit seroit encore si gnͣs sireᷤ
qͥl tenroit encore en son demaĩne les .iiii. parties
dou siecle. Il dist qͥl meime lala req̃rre tout ensi ꝯ
elle auoit ale ausi come iou ai dit desus. Mais en la
fin auoit entẽdu de mͣcheãs q̃elle auoit este perie
en la mer de gresce. ¶ Qnͣt li rois entendi le chanoi
ne: si dist. ent̾ vꝰ clerch ⁊ priest̾ iestes ml̾t male gẽt.
ales q̃ mal auent tout li mauais p̾lat: car ꝑ aꝰ est
toꝰ li mons dechuis. Ensi cuida li rois q̃ li enfes euist
este peris. ⁊ auĩt q̃ li t̾mes aprocha q̃ li ꝑlemẽs deut
iest̾ au chastiel orguilloꝰ. Dõt il auĩt q̃ li rois prist o
lui raĩfort son fil li ainsne qͥ ꝑestoit mlt̾ biaꝰ damoi
siaꝰ ⁊ auoit .xiii. ans. li rois se mist au chemĩ ⁊ vĩt
a roume v il fu bñ venus de lemꝑ; ⁊ tout aut̾si raĩforᷤ
q̃ lemp̾ honora mlt̾. Meime en auoit elle .ii. de son sig
nor qͥ estoiẽt li uns del eage de .xiiii. ans ⁊ li autres de
.xii. li ainsnes auoit nõ pelear ⁊ li autres menus.
gnͣt ⁊ malisieus furẽt de lor eage. Li rois ne se peut
celer qͥl nait iehi a lemꝑ. coment sa suer ⁊ comẽt
elle auoit esploitie enviers lemꝑ. sa serour li iehi
del tout son corage. comẽt il voloit pͬchacier le mari
age de raĩfort ⁊ de la duchoise. Cele qͥ a nul bñ ne
beoit fu ioians ⁊ lie de tout ce qͥl auoit oi. li rois vĩt av
pape ⁊ emperra le mariage de rainfort son fil ⁊ de
li duchoise. en ce vĩrẽt li rois de seziṣịle li dus de pui
le ⁊ cil de calabre a rome ⁊ ne demourẽt qͥl vĩrẽt
au chastiel orguilloꝰ v il trouerẽt lautre partie ares
de ce q̃ li .iii. ꝯpaignõ qͥ erẽt ale auenturer en la
foriest sauuage: nestoiẽt mie repairiet. Dõt
il ni õt nul tãt fust hardis: qͥ pͬ nul auoir vausist
iestre ale aueuc aus. ¶ li rois daragõ qͥ auq̃s auo
it la resoigne sor lui en tãt come del ꝑtie lemp̾.
vĩt au prĩce de bethsaida ⁊ li dist. prĩches ie ne voi
q̃ nos puissons ore besoignier en tant q̃ de ce: sor coi
nos auiesme pris iornee. Mais vne chose ai ie vise:
q̃ se vꝰ volies acorder a .i. mariage de mon fil qͥ ci est.
⁊ de la duchoise de leuborch vr̃e cousine: ie mi a
corderoie. Ꝑ coi tous mes ꝯsaus ⁊ ma force seroit de
uenir a raison: ce q̃ drois iere. li princes dist maiᷤ
qͥl peuist iest̾ ꝑ la volente de la duchoise bñ si acor
doit. Il respondit: mais qͥl si asentist la duchoise
le couoitoit. Dont pͥst li rois lettre de creance
du prince ⁊ li douna mlt̾ riches dons pͬ coi il eut
toute sa volente de lui. ⁊ li fist a entend̾: q̃ lemꝑ
de costant̾. auoit son enfant laissie ⁊ ert alee
en voie sans le seu de nullui aveuch .i. ch̾r
la duchoise. Cis eschand̾s corut ꝑtout. Por
coi li rois ⁊ li pͥnches saissirẽt lempire de cost̾
de ꝑ la duchoise ausi come ꝑ mãburnie ⁊ emp̾s
ce repairierẽt sans nulior peure en lor ꝯt̾es.
Mais li rois ne veut mie laissier qͥl ne reparast
ꝑ rome v il mist lemꝑ. a mlt̾ de ꝑoles qͥl voloit
esuoiturer. Il ne fist illuech gaire de seior ⁊ vĩt
arriere en arragõ. Il fu tost a ce mis qͥ mist
la duchoise la letres au prince de beth̾ en sa
maĩ. Qnͣt la duchoise eut veut la let̾ si dist.
a: sire rois dist la duchoise: q̃ me dires
vꝰ de mõ chier cousĩ. En nõ de moist dist
il: se vꝰ mande par moi q̃ nos ne pouomes auo
ir boine pais entre ciaꝰ de roume ⁊ de cost̾. se vꝰ
ni metes ꝯseil. Ie dist elle en q̃il maniere. q̃ vꝰ
dist il: vꝰ acordes a ce q̃ vꝰ aiies men fil rainfo
rt a mari. Qnͣt la duchoise eut entẽdu le
roi si fu mlt̾ abaubie. ⁊ dist. ha: sire m̾ci ne
ne cuidoie mie ore q̃ mes chier cousins vꝰ
euist doune sa letre pͬ moi eschaṛnir. Da
me dist il: ie ne vꝰ cuide mie escharnir.
car ensi est il porꝑle. ha: sire dist elle: a bone eu
re fuse ie nee qnͣt ce iert: mais vꝰ saues bñ q̃ ie
cousine a vr̃e fil: por coi ie ne le poroie auoir
ꝑ linage. dame dist il: faite en est la besoigne
a mon signͬ le pape. Ꝑ ma foi sire dist elle ia pͬ
ce ne demoura la ꝯcorde se diu plaist. car ie fe
rai ce q̃ mi ami vorrõt. Ensi dist li rois doit sage
dame respond̾. Dõt demoura ceste chose ensi v
ne piece. ⁊ auĩt q̃ la duchoise eut mlt̾ cure de
lenfãt qͥ estoit el liu de neror: qͥl ni creoit nui
lui se li non. lemꝑ. li auoit dounei le non de lo
uĩ pͬ ce qͥl ert louins. ⁊ auoit mlt̾ pͥie q̃en q̃il liu
q̃elle viertist. qͥl fust mis a escole aus ꝯ il fu. Maiᷤ
atãt repaire ici li ꝯtes a ce que vꝰ sacies le droit
conte coment la meschine parti daragon
ensi come li faus ypocrites lauoit fait ba
nir isi come ie en auoie traitie desus. ⁊ ño
mie en auteil maniere come ie ci aprieᷤ
vos veil dire.
i nos dist ore li contes que tout
autre come vos aues oi desus
conment la meschine auoit
este traiie ⁊ mise a pechie del
faus chanoine. elle se mist ausi cõ
vos aues oit a compaignie aveuc les
.ii. foles femes qui malement le cõ
sillierent de lenfant ausi come ie a
uoie dit desus. Mais cil en cui toute
purtes de misericorde est: li auoia le
saint hiermite qui ce de bñ li dist cõ
vꝰ aues oi deuant. por coi ie truis es
crit selonc .i. autre auctor. que qnͣt
ele se fu partie dou preudome. celes si
auoient entendu auques coment
li enfãs deuoit venir a si gnͣt signorie.
avint que celes ont parle ensam
ble une chose par coi elles torroient
celi son enfant ⁊ sont venues a celi
⁊ dist li vne. ha: come cil est ore
.i. gnͣs holier a cui vos aues tenut
si lonc plaist: dont disent mlt̾ de
vilainnes paroles sor le preudome la
nule cope nauoit a uilonie. Qnͣt
cele entendi ce mlt̾ comenca tenre
ment a plourer ⁊ dist. ha: vrais se
pucres doutre mer: coment est cis
mondes si faus quil nest nus au ior
dui qui ne face a douter. ha: bone
amie dist li vne voir aues dit. Dont
li dist cele tant dun ⁊ del: que pust
lenfant a celi ausi com por li asoier;
Mais ne demora q̃ cele le veut rauoir
⁊ ne peut. ⁊ elle dist sains sepucres
dius ie le vꝰ dirai. Qnͣt celle a coues autrui eus. ⁊
il sont eschipi ⁊ puis norri a ce qͥl puissent voler.
Dont vient la uraie mere qͥ les aura puns ⁊ si cͥe
en aucũ liu v elle est. ⁊ li piertͥsot oent leur vraie
mere. Dont sesbatent ⁊ vienent au cri de celi
qͥ les aura puns ⁊ si les siuront tous les iours de
leur vie. Tout autres vꝰ puis ie dire ce q̃ mes cu
ers me dist. vraiement q̃ ie cuit q̃ ie portai cest
enfant en mes costes. Or est auenut qͥl me fu ẽ
bles ⁊ si la vne autre coue: cest a dire norri. ⁊
qnͣt auẽture ma ci auoiie: ⁊ li enfes a oie sa
vraie mere. vraiement cẽst mie m̾ueille se il
si tient qnͣt il i pueut venir. Qnt la pͥcesse oi
ce: si ieta .i. faus ris ⁊ dist. voirement fu il ton
dus. Iaie dehe se voirement ne doit on tenir
a menestrãdie ce que vos dites. Ie ne mesmͥer
veille mie se vꝰ esties lore viestis a guise de menes
trel. Car bñ saues dire chose dont on puet rire
⁊ gaber. Dame dist lemꝑ. entre gius ⁊ gabeles
dist on voir a la fie. ⁊ coment que ie me giue a vꝰ.
⁊ vos naues millor norrice de moi: serai ie nor
rice de vr̃e fil: tant q̃ ie arai oi nouiele dou miẽ.
ame dist li princesse mlt̾ gnͣs m̾cis ie cuit q̃ ie
me paᷤsera bñ de menor que vꝰ ne soͥies. Da
me dist elle bñ puet auenir. atant laissa lemꝑ
lenfant a alaitier ⁊ il encoumẽca a gromir ausi
come di me tu: il nest mie a moi biel que ie me de
ꝑt si tost de vꝰ. lors le reprist la princesse ⁊ li remist
la mamiele en la bouche ⁊ il se coumẽca ml̾t fort a
escheure ⁊ fist ausi come la frõgne. ⁊ puis rencou
menca a plorer. Dont se coureca la princesse ⁊
si le feri .i. poi ẽ la cheue ⁊ dist. q̃ cest sire bastars
q̃ mal ne puissies vꝰ auoir. Maues vous laissie por
vneͤstrange. voirement seres vꝰ encore se vꝰ viues
mlt̾ loiemiers. ¶ atant le repͥst li emꝑ ⁊ dist. ha:
dame ne vꝰ courecies mie au damoisiel car il ne
fait chose que nature ne li ensaigne. Ce sai ie
bñ dist le princesse. Que vos en iroie or plus .i.
lonc conte faisant trop en ai tratie ore ci. Mais
isi men est auenut. si veil ore a ce venir q̃ lẽ
ꝑ. se pierciut que li damoisiauᷤ ne vorrot
mais alaitier autrui q̃ li. si sauisa q̃le si fe
roit le dangier do demourer si prist congiet la
nuit ⁊ dist a la prĩcesse. ha: dame ie vꝰ mierci mlt̾
hautement de la gnͣt honor que vꝰ maues faite.
demaĩ enviers la tiere de ihrl̾m. Coment dame:
ia mauies vos en couent q̃ vꝰ de moi ne vos ꝑtireᷤ:
sans mon gre dist la princesse. Dame dist lemꝑ:
p̾meirement on doit paiier nr̃e signor que nule
autre chose: q̃ selonc ce q̃ vꝰ maues fait a entẽ
dre: li demoroie si ne me seroit mie couignable.
Par foi dame ie vꝰ ai dit: ce q̃ ie vorroie q̃on me
uist dist: selonc les auenues: Et por ce dist elle
ne veil ie plus ariester si sarai autre chose q̃ ie
nẽ sace. ¶ lors sauisa la princesse coment elle se
porroit maitenir de ces choses ⁊ dist a li meime.
Mlt̾ me couient ore faire vne laide chose de cest
enfant q̃ iai pris en si gnͣt amors: qͥl mẽ couient
faire larcin ⁊ encore piis. car il me couient q̃ iẽ
deshirite autrui de son droit. coment. ie fais
mon signour a entendre qͥl est siens pͬ celui qͥ
mors est. voire mais ie i regarch aucũ bone
raison. car sil auenoit q̃ cis damoisiaus venist
en eage detendement. Ie li ferai asauoir qͥ il est.
⁊ selonch ce q̃ iai entendut qͥl doit venir a si gnͣt
ꝑfection de grasce: Il ne puet faillir que ceste
tiere ne soit en millour point de conu̾tir a nr̃e
signor ih̾ucͥst. q̃ dont se il i auoit hoir de male
semence. Car vraie chose est. cõbñ q̃ la tiere
soit bone ⁊ li semence male: boins fruis nen
puet naistre de legier. Ce est toute verite ⁊
cest vne raisons q̃ me puet warder ma cõsciẽce.
Voire mais vne autre chose ia de coi il me couient
prendre cure de ceste c̣ḥọṣẹ bone dame qui ci est
qͥ bñ se doune garde ⁊ li dist li cuers q̃ cis damoisiaꝰ
est siens. Por coi ie vorroie volentiers que ie le
peuisse metre a pais que vausist demorer aue
uech moi ⁊ aidier a norrir sen fil mais q̃le ne seu
ist quil fust siens. Et dius qui li donroit ẽ mani
ere de coulour qͥ iai dite desus. voire coment.
Par foi ensi. Dame pour dieu m̾ci: il est ensi.
q̃ pͬ lonnor de ih̾ucrist a ensauchier tout p̾mie
rement. apries pͬ la nr̃e pais tout pͥncipalmẽt
Ie ausi me veil decourir a vos dune chose qui mlt̾
deuroit iest̾ confiese ⁊ celee. ⁊ sil estoit ensi quil
ne peuist iestre cele. hardiement vꝰ fait asauoir
quil couient q̃ vꝰ ⁊ vr̃e fius: faillies a ce quil ẽ
est prophetisie: voire si come de coi. Ie le vꝰ di
rai: qnͣt faire le couient. Ie le vꝰ ciertefie por
voir: q̃ voirement q̃ cis damoisiaus est vr̃e fius
ausi come iou ai de vos entendut. Por coi il co
uient que vos en oures par mon conseil en teil
maniere que vos demores o moi ⁊ si laideres a
norrir tant qͥl soit hom. ⁊ couient q̃ vos a nu
lui ne confiesses q̃ li damoisiaus soit vr̃es. car au
trement seroie deshoneree ⁊ vos ⁊ il en pories
iest̾ destruit. Par mon cief se ie ce li disoie bñ
li poroit souffire. Car se ie estoie en son poĩt
bñ me sousfroit. ausi cuit iou q̃ausi feroit il
soi. Et dautre ꝑt sil auenroit que ie le feisse
vne autre chose ⁊ v il euist maĩs de souspecõ
que li damoisiaus ne me fust tolus v rauis. Ie
le feroie cuere .i. enfant qui auques seroit
a la samblance ⁊ de ḍeage de cestui. ⁊ le carchero
ie la meschine qͥ cestui maporta. ⁊ si li feroie faĩd̾.
que ce seroit cil que elle aroit trait darragõ
⁊ qnͣt lemꝑ ne poroit le sien trouer el chemĩ ne ail
lours dont repairoit ꝑ ci. ⁊ ie li diroie dame vees i
ci lenfant ⁊ la meschine qͥ est repairie ⁊ adont poro
it celui p̾nd̾ se elle voloit ⁊ me demoroit cist paisible̾.
nsi se demenoit la princesse a li meime ⁊ si re
v̾choit ⁊ retornoit en queil maniere li da
moisiaus li peuist demourer ⁊ lemꝑ metre a pais
selonch ce q̃ iai deuant thoucie. Isi com elle a ce es
tudioit: vne des norrice vint a li ⁊ li dist par foi
dame: onques mais nauĩt denfant fors q̃ de vr̃e
fil. car onq̃s puis quil eut iehui alaitie cele
dame: ne veut prend̾ chose que nos li vausisie
mes douner. Vraiement dist la pͥncesse que ie cu
it q̃elle le nos a ensorchere. Dont en uĩt v li enfeᷤ
estoit ⁊ si le cuida alaitier mais li damoisiaꝰ nen
eut cure: ⁊ elle dist. ne vꝰ vaut fiꝰ a vr̃e mere:
car vos ni alaiteres anuit autrui q̃ moi. En cestui
point erent li emꝑ ⁊ beluis a conseil ⁊ auoient es
te gnͣt piece en tant cõme vꝰ poes bñ sauoir q̃ mlt̾
se demenoit lemꝑ de ce que li cuers li disịoit q̃
cil damoisiaꝰ estoit ses fius. ⁊ disoit a celui beluis:
dous amis q̃ porrons nos faire ci apries. Dame d̾
cil: vꝰ iestes si sage que vꝰ naues que faire dautr
ui conseil q̃ dou vr̃e. ha: biaus frere por coi le
dites vꝰ. Ie le di fait il: pour ce que dou tout vꝰ
iestes descou̾te a la pͥncese ⁊ si ne voi q̃ vꝰ en soiies
de nient auanchie. ha: dist elle si sui. Ie sui ore
toute seure q̃ cil damoisiaꝰ est mes fiꝰ. ce q̃ ie nesto
ie mie auant que ie me fui dou tout descou̾te.
Dame dist il vꝰ ne saues que vos dites. cuidies vꝰ
ore: que /se/ ce fust vr̃e fius q̃ la princesse le vos celast.
⁊ euist le sien aillors tramis. Ce ne poroit iest̾ por
nule auenture. Mlt̾ mist beluis lemꝑ a son pouo
ir hors de soupecon ⁊ dist quil couenoit cau ma
tin il alaissent viers ih̾rl̾m ensi com il auoiẽt
ꝓmis ⁊ raisons ere. ¶ Ensi auĩt q̃il fu tans da
ler coucier ⁊ la princesse repaira del damoisi
el mlt̾ courecie ⁊ vint v li emꝑ ere ⁊ dist. par
foi dame mal sui atiree de mõ enfant ⁊ encor
plus q̃ vꝰ ne soiies dou vr̃e. Coment dame diꝰ
aivwe dist lemꝑ. Par foi dist elle si le maues
isi atorne quil ne veut prend̾ riẽs nee se vꝰ nõ.
¶ Dame dist lemꝑ de ce ne me deues vꝰ niẽt
blasm̾. car vraiemẽt ie ne li ai chose faite niẽt
aut̾mẽt come ieuisse le miẽ fait qͥ en mes costeᷤ
torna. Ꝑ saĩte crois dist elle ie ne sai q̃ vꝰ en aueᷤ
fait. mais auãt q̃ vꝰ ꝑtes de moi vꝰ en couẽra aut̾
chose faire. Dame dist li pͥnc̾. ne cuidies mie
q̃ ie veil ore auoir nule forche sor vꝰ fors en amiᷤ
te ⁊ en amor. Mais mõ enfãt maidies qͥl soit en
auteil poĩt: come vꝰ le tͦuastes. Dõt fu lemꝑ
abaubie ⁊ si ne seut q̃ respõd̾ ãchois comẽca a
plorer ⁊ dist mlt̾ tẽremẽt. ha: dame pͬ diu m̾ci.
Ia si vꝰ plaist veil ie iest̾ vr̃e norrice de lenfãt: ce
q̃ ie ne seroie mie volẽtiers dũ aut̾. Dame dist
elle or vꝰ apaisies ⁊ si venes o moi deci adont q̃ nꝰ a
rõs mõ ẽfãt apaisiet. ch̾tes dame d̾ lẽꝑ ie ne le ferai mie
tant vinrent les dames v li damoi ¶ envis.
siaus ere ⁊ si le pͥst lemꝑ ⁊ si lalaita lẽfãt
⁊ laisa mlt̾ bñ come chil qͥ gnͣt mestier en auoit. A
pries ce en sont repairies es chabres a la prĩcesse. Il
luech si auoit la prĩcesse fait faire .i. riche lit en
coste le sien pͬ lemꝑ. Dont sont sont coucies en ꝑ
lant li vne a lautre. ⁊ fu teꝰ lor auis q̃ lor cõsaus a
porta q̃ lemꝑ ne se ꝑtiroit de la: si seroit li prĩches
venus. Il ne demora q̃ .v. iors qͥl vĩt. ⁊ la prĩcesse
si se hasta de ꝑler a lui sans le conseue de lemꝑ. ⁊
dist en teil maniere. Par foi biau sire. vne gnͣt
m̾veille vꝰ pꝰ iou dire de cel enfãt qͥ a nos arri
va. Car il na hui que .vi. iours q̃ lemꝑ de cos
tant̾. arriua a cest port o lui .i. ch̾r ⁊ cuida aler
en acre. Or a oi nouiele de cel enfant qͥ ci arri
ua ⁊ dist qͥl fu ses fius. Ie li ai fait /a/ entendre qͥl e̾
en ih̾rlm̾ ⁊ la l mporte la meschine pͬ paiier
son pelinerage. ⁊ ce li ai ie dit por ce que tͦp
chorrechie fust de ce qͥl fust mors. Dame dist
li princes ie vꝰ oi dire m̾ueille. v est elle. En nõ
diu sire encor vꝰ puis ie grignors conter. Ca li
banor vr̃e fius: si ne vieut autre maintenãt
alaitier: q̃ li. ⁊ de ce sui ie mlt̾ lie. car ausi avo
ie ie mal en vne de mes mamieles ꝑ coi li lais
si ne me sambloit mie iestre mlt̾ boins. ⁊ si
ne lalaitoit mie volentiers. Or si nos couient
cuere maniere par coi nos le puissons detenir:
deci adont que nr̃e fiꝰ si puist miꝰ sãs lalaitier.
¶ Dame dist li pͥnces: de la maniere ne sa ge
nient: se elle ne vieut demorer volentiers
se le farõ demorer a force. Ensi couient il q̃il
soit dist la princesse. mais dune chose qͥ soit
faite me sambleroi bon. Quele dist li prin
ces. de ce dist elle: que elle faĩsist: q̃ vꝰ ne seuis
sies mie ausi com de ce ne fust nient. Quele
ne fust nient emꝑ de cost̾. ⁊ q̃ nos vꝰ auõs fait
a entẽd̾ ausi cõ ie li ai dit. q̃ li damoisiaꝰ qͥ arri
ua au port est mors pͬ ce q̃ vꝰ neuissies mie souf
fiert qͥl fust isi ꝑtis ensi de vꝰ. Dame dist li pͥn
ces pͬ diu ales ⁊ dites ce qͥl vꝰ plaist car ie vos otͥrai
tout. ¶ Lors sen vĩt la princesse a lemꝑ ⁊ dist.
Dame mesire li princes est venꝰ. Iai pense qͥl
couient q̃ nos li faignons que vꝰ ne soiies mie
emꝑ de cost̾ ne daillors. Car ie ne moseroie
mie afier qͥl ne vꝰ vausist saisir de guere:
pͬ auoir rẽcõ de vꝰ ⁊ q̃ vꝰ ne vꝰ peuissies mie ꝑ
tir de lui qnͣt vꝰ vories. anchois dirons sim
plement q̃ vꝰ iestes vne gentiꝰ feme de la tr̾e
deragon e qͥ on auoit son enfãt raui ⁊ vos a on
dit quil est mors en ceste vile. Mais por ce q̃ ie ve
il q̃ vꝰ malaities mon ẽfãt tandis q̃ ie sui malhai
tie. vꝰ ferai ie priier q̃ vꝰ demores .i. poi. Car ie
vꝰ aseur q̃ sil sauoit ia ce qͥl est de lenfant. tous li
mons ne li porroit mie a dire: q̃ vꝰ ne leuissies mal
mis ⁊ ensorcere ¶ ha: dame m̾ci d̾ lẽꝑ sauues
moi la miue honor ⁊ ma vie: car del tout me met
en vr̃e maneie. Et ie vꝰ aseur dist la princesse q̃ ie
vos ferai ioiir damours. cest a dire de /ce/ quil mest a
vis q̃ vꝰ couoities. Dont en uot aler lemꝑ la pͥnces
se ausi cõ au piet ⁊ dist. tres chiere dame richem̃t
le poes faire mais qͥl vꝰ vigne a plaisir. Ie le ferai
a men pouoir si q̃ vꝰ vꝰ en donres regart dist la prĩ
cesse. Atant le prist ꝑ la maĩ ⁊ en vĩrent v li pͥn
ces estoit qͥ la dame choisi ⁊ vint contre li mlt̾ a
miaublement. ⁊ se le conioi de ce qͥl peut ⁊ dist a
la prĩcesse. Dame dites moi qͥ ceste dame est: car
il me plaist q̃ ie le sace. Sire dist elle par foi si vꝰ ẽ
puis dire m̾ueilles. Si est vne gentiꝰ dame de dela
mer qͥ ci est venue apries son fil qͥ ci arriua ꝑ teil
auẽture come vꝰ aues seu. or est mors si cõ vos sa
ues. Si en est mlt̾ destorbee. Si vꝰ pri q̃ vꝰ le veilli
es detenir ⁊ faire tant enuiers soi: q̃ nos veille
demourer tant q̃ ie puisse iestre en aut̾ poĩt ꝑ
ꝑãce. car vr̃e fius si ne mi puet ore alaitier: ⁊ il
uos en est si bñ auenut qͥl lalaite tͦp voletiers.
i pͥnces vit lemꝑ qͥ ert mlt̾ biele dame ⁊ de
gnͣt grasce ⁊ ioine se li pleut mlt̾. ⁊ dist. Da
me ie de li en toutes les manieres q̃ ie porai veil
faire ꝑ coi elle veille faire ce q̃ vꝰ dites ⁊ ie le vor
rai desieruir mlt̾ hautemẽt. Sire dist lemꝑ.
la desierte en est a cẽt doubles faite: del honor
q̃ vꝰ aues faite a mon enfant. vraiemẽt dist il:
q̃ se li enfes euist vescut q̃ mlt̾ gnͣdemẽt leuisse
ame. Sire dist lemꝑ: ce quil ne plaist a nr̃e signͬ
couiẽt a la fois demourer: Ensi demoura lemꝑ.
⁊ couĩt q̃ fust ausi come roiaus norice du damoi
siel ⁊ ꝑ teil auenture. Si se taist ore ici li contes
atant de li. ⁊ retrait a Iaphũ le fris a Iosiã des
paigne ⁊ a Mardocheum de nisse: liquel erẽt
ꝑti dou castiel orgueillous pͬ aler auẽturer
en la foriest perillouse ausi come iou en a
uoie toucie deuãt. Ci vient li contes as .iii. chr̾s.
I endroit nos dist ore li contes: q̃
qnͣt li .iii. ch̾r dont iai desus fait
mensiõ: furẽt arriue en la forie̾
desus nomee mlt̾ le trou̾rẽt es
trange ⁊ anciene. Dont il auĩt
qͥl ni eut .i. tout seul qͥ mlt̾ ne doutast en soi
ce qͥl auoit oi dire q̃ nus qͥ mis si fust: peuist
onq̃s repairier. Mais cil en cui il auoit mlt̾ va
lour ⁊ proeche si nen daignierẽt onques fai
re samblant ne mẽsiõ. anchois se misent
tout ademis ausi com .i. vies pire anchien qͥ
les mena ꝑfont en la foriest. ⁊ trouerent q̃ .vi.
voies aut̾si gnͣs come celle estoit qͥl auoient ve
nut: si partirent de celi ⁊ aloit li vne a diest̾ ⁊ li
autre a seniest̾. Illuech sont arieste ⁊ dist mardo
ceꝰ. Mlt̾ nos ensaignẽt ore ci chemĩ: q̃il nos
couient ꝑtir li uns de lautre. il a ce se sont acor
de. ⁊ mͣdocheus dist: Signor entre vꝰ qͥ roialieꝰ
tes si couient q̃ vꝰ premieremẽt vꝰ metes q̃ part
il vꝰ plaira mlt̾. il ont respondv. biau signeur
il est voirs q̃ nos trois i auomes iure ausi come
loiaute de compaigne: ⁊ pͬ ce q̃ nr̃e creance si
est de croire le pere ⁊ le fil ⁊ le saĩt esperit. ⁊ tot
nest cũs seus dieus en diete en foi ⁊ en creance.
Nos .iii. se veillons iestre cune volentes vne cõ
paignie ⁊ vne force: ꝑ coi se mestiers touche a
lũ q̃ li autres li puist aidier. ¶ De cest ꝯsel ni
ut qͥ vausist issir anchois si sont mlt̾ amia
blement acorde en lounor ⁊ en la foi de celui qͥ
trignes ere en foi en creance. Maĩtenant se cui
dirent metre leur chemĩ fendant en uoie:
qnͣt .i. escrois ⁊ .i. crolle lor vĩt si gnͣs qͥl fu aviᷤ
a chascũ quil fust cheus en asbisme ⁊ ne seut
li uns que li autres fu deuenus. anchois se tͦ
na li vns en .i. chemĩ ⁊ li autre en laut̾ ⁊ li ti
erch v tiech. Qnͣt cascuns ne vit son chemin
v il auoit deuant este ne son compaignon:
vraiement il cuidierent iestre cheoit ꝑmi
outre la tiere ausi come a lautre les. ⁊ que
toute tiere se fust aouuierte ⁊ reclose par
deseure aus. ce que faire ne peuist ꝑ nule
raison de nature. Dont il auĩt q̃ qnͣt li .iii.
compaignon se virent en te point aseure
quil ni eut celui qui nouiele seuist li .i. de l
autre. Si ne sabaubirent de nule riẽ: car
or furent il seur quil a auẽture ne porro
ient mie fallir legierement. por coi il me
couient ore premieremẽt faire mension
de Iafus le fris pour ce que ce fu cil des .iii.
de plus gnͣt linage ⁊ li plus gentius dorine.
oirs fu ausi come ie vꝰ auoie dit. q̃ qnͣt
Iaphus se tͦua issi aseule come iai desuᷤ
fait mension. Il ere en auteil poĩt sour sõ
cheual: com il auoit miꝰ este le iour qnͣt ce
ce li ert auenut deuant. Ne il de rien ne se pi
erciut quil onques euist en chose dont il de
rien fust esfraes ⁊ de ce eut il gnͣt m̾ueille
⁊ en fu mlt̾ ioians. Dont se mist a son auis
selonch le soleil quil vit: a son chemin a por
siure. ⁊ en ce li prist talens ausi con par auẽ
ture quil sonneroit dũ moiniel qͥl auoit .i.
mot ausi que se nus de seᷤ conpains loist qͥl ve
nissent a lui v il a aus. Ensi quil le pẽsa le fist.
⁊ ne demoura mie mlt̾ qnͣt il vit venir deuãt
soi vne puciele sor vne blanche mule qͥ cloch
oit de .iii. pies. si m̾ueilleusement: qͥl sambloit
auis a Iaphꝰ q̃ cele qͥ sus ere deuist cheoir a chasꝯ
pas q̃ la mule passoit. Nonpͬqnͣt venoit li mule
si gnt oirre ꝑ samblãt come m̾ueille. lor qnͣt
il vit venir celi seule en teil maniere si se hasta
de venir ꝯtre li ⁊ qnͣt il vĩt auques pries si cou
menca soi a escrier en haut. h: bñ vigne cil cui
iai ꝑ tante iournee atendue. Damoisiele es ce
a moi que vꝰ dites. Oil Iaphꝰ ce pores vꝰ bñ sauoir
sen vos a tant de sens de valor ⁊ de proeche: q̃ li
diu vꝰ en ont otͦiie. Damoisiele dist il: ce qͥ ni
est: ce puissẽt il ꝑfaire lors auisa Iaphꝰ. que
cele fu la t̾s plus biele chose a ueoir: qͥl onq̃s
mais euist veue a son viuant. Mais dune pou̾
reube ⁊ depanee fu viestie: si capoines auoit
mẽbre sour li: q̃on ne veist la char bancho
iier ꝑmi les depanures de ce q̃le auoit viesti.
La siele ⁊ li loraĩ meime la sambue dont la mule
estoit asamble o li afeutre. Ne valoit mie q̃ q̃ tͦ
uast tout en .i. fardiel loiiet q̃õ deist mie dieꝰ bone
nͣt ce vit Iaphꝰ si dist. ha: puciele ¶ estrine.
coment vos a este qͥ si pourement iestes
a harnas. Ce sares vꝰ encore auant q̃ vos aiies
gaires aueuch moi este dist la puciele. Bñ a
ves dit fait il. Mais dites moi queil ꝑt qͥl vꝰ pla
ist q̃ ie voise ⁊ ie si ferai. En nõ diu sire fait elle
il couient q̃ nos aillons le chemĩ dont ie vieg
⁊ que vꝰ alies. car vꝰ longement ore neuist mie
sone: qnͣt ientendi vr̃e venue que ie mlt̾ ai
desiree. lors se sont mis en lor chemĩ ⁊ si ont
gnͣt oire ale ensi come la mule pouoit aler
a gnͣt paĩne ꝑ samblãt. /⁊/ Iaphꝰ dist. tres chie
re damoisiele car souffres ore que ie vos port
deuant moi sour mõ cheual qͥ gnͣs est ⁊ fors.
car vraiement que ie me doute q̃ vos ne cha
ies ius ꝑ coi vos vꝰ blecies mlt̾ aniousement.
ha: sire or vꝰ souffres deci adont q̃ nos soiomes
passe .i. castiel qui ci deuant est. v il a mlt̾ maloi
te gent. Dont il vꝰ couenra sousfrir leur habeᷤ
⁊ leur escharnisemens: v autremẽt il couẽ
roit ie fausise a recourer la p/o/urete ẉ vos veeᷤ
que ie sui enchene. Damoisiele dist il. ie ferai
a men pouoir vr̃e volente pꝰ q̃ ie mi sui mis. ⁊
ie vꝰ ferai ꝯquerre le grĩgnor los: q̃ainch maiᷤ
conquist ch̾rs. la vr̃e m̾ci dist Iaphꝰ damoisiele.
en ce auiserent le castiel deuant aut. ⁊ vit Ia
phꝰ qͥl ainch mais nauoit oi ꝑler de si gnͣt m̾
ueille. Car auis li fu q̃ tous li chastiaꝰ fust
dou plus fin or burni qͥ onq̃s fust veus. ⁊ a
veuch ce ert il si desfensables q̃ nus engiens
ni peuist ieter de nul sens. au piet deviers
aus. si couroit vne riuiere qͥ descẽdoit dune mõ
taigne: q̃ nus quarriaꝰ darbalestre ne va mie plꝰ
isnielemẽt come li auwe aloit son cours aval. ꝑ
mi ce poivoir auoit .i. pont batillerech dauteil
auis come estoit li chastiaꝰ desus dit. Dont ne se
peut Iaphus tenir quil ne deist. ha: damoisie
le come iou enquerroie volentiers cui cil chas
tiaꝰ est. qͥ si me samble de gnͣt noblece. Amis dist
la puciele. li chastiaꝰ si doit iestre miens ⁊ iere se
vꝰ ne mi failles de mon droit. Ia dius dist il ne mi
doinst .i. iour viure ꝑ honor: qnͣt ie vꝰ fauroie
de chose que on peuist esuoiturer par le cors dũ
ch̾r. Sire dist elle ml̾t gnͣs m̾cis. ⁊ ce est toute ma
besoigne. ⁊ ce q̃ tant ie vos ai atendut. Atant ne
demoura mie ml̾t quil isi sont monte a lẽtree du
pont v il auoit vne tour batilleresce v il auoit ꝑ
samblant .iiii. ch̾rs raͬmes qui saillirent em pies
si tost come il peurent pierchoiure la puciele.
qͥ encomenca a chanter si haut ⁊ si cler: quil ne
fust nus hom tierriens qͥ ḷẹ eust oi le dous estru
mens q̃le eut: quil ne fust soupris de li. ⁊ a ce vĩt
Iaphꝰ armes sor le cheual lescut embracie ⁊ la gla
ue el poing si se contint a la guisse du millor ch̾r
del monde ⁊ a ạ ciaus salues. il li respõdirẽt. ha:
sire or veons nos bñ que par samblant vengeres
la mort forre. ainch mais ꝑ home qͥ venist en
cest paiis. vengie ne peut iestre. mais or voi bñ
quele sera vengie. Tout ensi passerent le põt
Iaphꝰ ⁊ la puciele qui tous iours chantoit come
sierine. Si q̃a lentree de la porte du chastiel ra
uoit .vi. autres ch̾rs qui se drecierent en pies
⁊ dist li uns. Damoisiele or vꝰ gardes q̃ cele gnͣs
ioie q̃ vꝰ menes: tornee ne vꝰ soit a cõfusiõ: li au
tres dist. mlt̾ auoir cil gnͣt los ⁊ pris qͥ si noble
puciele maĩne. li tiers dist. mie ne doit faillir
a riche don: cui elle donra a ceste pentecoste sa
robe. voire fait li quars. Mais de ce q̃ sa mule
noe si soef me dout ie q̃le ne sendorme sor lar
con de deriere. Liquĩs dist: sire ch̾r auant q̃
vos mais retornes: seront bñ vos nares abatu
es. li .vi.simes qnͣt il fu e la porte li laissa chaoir
vne gnͣt porte couleice ⁊ dist. cis ras est prist.
ors ni eut nul diaus .vi. qui maĩtenãt
ne preist .i. cor qͥ au col li pendirent. ⁊ cou
mencierẽt la prise a soner en teil maniere co
me li aucũ font de la prise dun leu. apries ce
encoumencierẽt maĩtenant a faire aual le
chastiel le plus gnͣt noise q̃ chascũs pͥst a ferir
alor huis quit tout erent ꝑ samblant de fĩ
metal maisons ⁊ tout. si que por nient sonas
sent .ceñt. cloches aual le chastiel. Qnt Iaphꝰ
oi ce: beneicon aiie de diu dist il: q̃l chose õt
ore ceste gent veue. Nos veons disẽt li aucũ .i.
Mescheant: suire vne feme sans honͬ. En teil ma
niere aloient eschanisant le ch̾r ⁊ la puciele. Si
q̃ pluisours lius ooit Iaphꝰ dire Iaie dehe se ie ne
cuit vraiement q̃ forres iere vengies a ceste voie
dore. car bñ a maniere li ch̾rs de faire proece. voi
re fais dit li autres mais souent auos veut. q̃ cil qͥ
plus ont en aus de samblant a estre preu: q̃ ce sont
li plꝰ tos out̾. li autres /re/disoit: iaie male encontre
se li cuers ne me dist: q̃ ceste iornee nos iert mlt̾ chi
ere encor vendue. bñ porroit auenir fait li tiers:
se cil auoit autant de proece q̃ cil Iaphꝰ doit auo
ire qͥ cest honte ⁊ celle mort de forreṣ vẽgier. Par
celi foi q̃ ie vꝰ doi dist li quars ie ne sai mie q̃ ce soit
cil Iaphꝰ. mais encor na mie tiere iour: q̃ ie oi di
re que cil ne doit mie mlt̾ atẽd̾ qͥ cest hõte doit vẽgier.
ce entendi Iaphꝰ qͥ eut gnͣt m̾ueille de ceste mo
che mocherie qͥl ooit ⁊ veoit lũ ⁊ laut̾ dire.
si neut de nule chose si gnͣt m̾ueille cõ il eut de ce
qͥl nauoit maisõ nule qͥ toutes ne li samblaissent
tres ietees de fin metal ⁊ dorees a maniere dorfaue
rie. a coulombes les estanfiches ⁊ toute chose de
machounerie por coi .i. rois ne peuist mie eslig
er .i. des piours osteus ⁊ ꝑ ce li sambla ce ausi com
vne maniere de fantosme ⁊ encor plus. q̃ de toꝰ
ciaus qͥl peut chossir homes femes ⁊ enfans. esto
ient viesti de dras dor tous pͬfilles de pielles entrelar
de de piere presieuses: rubis esmeraudes saffirs ⁊ au
tres pieres qui ml̾t estoient chieres. ha dius dist Iapꝰ
q̃ ce puet ci iestre. q̃ ceste puciele qͥ tant a de biate.
est si nue ⁊ si desprise que ml̾t est gns m̾ueille a ue
oir en regart de celle autre gent q̃ ie ci voi si asa
see. En ce q̃ Iaphꝰ estoit en ceste pensee: eut il dou
te q̃ ce ne fust songes ⁊ se pensa maintenant qͥl
sesvierturoit a ce qͥ saroit en queil point il ere.
Lors sest ẽ ses armes achaĩs ⁊ saficha ens estriers
de si gnͣt force qͥl escomut le cheual de tous les .iiii.
pies ⁊ le couĩt arcoiier ⁊ a cele poinst ꝑ gnͣt v̾tut
des esporons: si quil li sailli au trauers de la chau
chie bñ plus de .xxv. pies ⁊ li cheuaus se conmẽca
a esfraer a ce q̃il a gnͣt paĩne le pueut il tenir. Por
coi li aucũ euren teil doute de la friente quil menoit
quil encloṣẹsent lor huis ⁊ li autre se destornerẽt
qui miꝰ miꝰ por ce quil cuidierent que il fust chou
chies de ce que on li auoit dit: tout contreual le chas
tiel. Meime la puciele qui sen aloit deuant lui
chantãt en teil maniere come ie auoie dit: en laiᷤ
sa le chanter ⁊ vint viers lui ⁊ dist. ha: sire m̾ci
ne vꝰ moues en ire car autrement aroie ie le tot
pierdut. Puciele dist il naies doute se mes che
uaus sesfroie ie nen puis mais. ales tos iors ⁊
iou apries. En nõ de moi dist elle autre chose i a.
Ia li cheuaus ne sescõmeuist. mais vꝰ aues este meꝰ
de ce q̃on vꝰ a dit. Ne doutes dist il q̃ ce soit pͬ chose q̃
len mait dit. anchois ai cuidiet que ie fusse ausi
com en songe de ce que ie voi ⁊ ai veut. ha: sire
dit elle por dui m̾ci. naiies ia de ce doute. Car a
cent mille doubles verres vꝰ encor plus gnͣs m̾uel
les que vos naiie encore veues. voire dist il: ml̾t
maseure dore en auant que li afaires ira bien.
ors neurent mie ml̾t a aler qͥl durent issir
del chastiel. ⁊ Iaphꝰ si chosi .i. ch̾r qui ere sor
.i. diestrier gnͣt a m̾uelle ⁊ ere noirs come aron
diele. cil ert a/r/mes cõ ch̾rs peut mius iestre si se deꝑt
dũ liu v il estoit ⁊ en vint contreual le chaucie ferãt
des esporons. ⁊ li diestriers vĩt de si gnͣt force: quil
sambloit a Iaphꝰ q̃ li chastiaꝰ crollast tous ⁊ si deuist
maĩtenant fond̾ en aṣbisme. aueuch tout ce la
chaucie qui estoit frapee des pies au cheual: es
prendoient dou feu ⁊ des estĩcieles qͥl sambloit q̃ tot
arsist ensi q̃ cil venoit. ⁊ aueuch tout ce: cil qͥ sus
venoit. vint bruiant q̃ nus tors a cele loi nel pot
si faire come cil fist. Iaphꝰ vit celui venir en teil
maniere com vꝰ ores. Mais issi li aida auenture
quil le prisa mlt̾ pau a ce qͥl moustra. car si tost
come il le vit ꝑtir dou liu v il ere: couoita qͥl dau
tre ꝑt fust meus contre lui. Dont le fist si tost:
que la puciele ne peut mie si tost dire. Sire il vꝰ
couient varder de cest ch̾r. qnͣt il eut soi mis au
poĩd̾ le diestrier qͥ entalentes fu de corre ⁊ il sour
la dure chauchie se mist dausi gnͣt force v plus
que li autres ne feist. En ce fu il auis a Iaphꝰ. quil
couenoit q̃ li chastiaꝰ ⁊ tout deuist maĩtenant
tout fond̾ ⁊ il ne semaia de rien. anchois veut met̾
tout por tout. ¶ Dont vinrent li doi ch̾r li uns
sour lautre quil sẽcõtrerẽt des fors trenchans espi
eus qͥ asenerent sor leᷤ tenans burnies plates dacier
qui des escus nauoient eut confort. Mais ne lor va
lut car au brisier les couĩt venir ⁊ cõuiertier ẽ
pieces: si q̃ li eschas fissent gnͣt noise. li ch̾r furẽt
si pries voisin a laprochier des escus: qui sẽtrecõ
t̾rent de si m̾ueilleuse maniere quil leur couint
widier les archõs ⁊ chairent sor la dure chaucie
mlt̾ anguisseusemẽt. Mais ausi cõ on dist en pro
uerbe qͥ il couient faire proece bleceure na sõ.
Tost se misent em pies li doi vasal qui mie
nencuisent la uoie a lor espees. anchois i mist
chascũs la main ⁊ furent hors traites ꝑ mier
uillous air. Cil qͥ premeremẽt feri: ne vꝰ dira ge
mie. car li contes nen fait mie mention: pͬ ce q̃
li aucũ ne puissent mie dire q̃ ien veille ore
autrement douner le pris a lũ qua lautre. Maiᷤ
tant penses de valour de hardement de proecce
quil vꝰ plaist. encore en firent cil dont ie vꝰ cont
ases plus. Car autres come dist li boins rois alix
and̾s. Ne soit nus si outrecuidies qͥ ia ost pẽser cõ
me ꝓece qͥ mememẽt se met en cors de ch̾r qͥ a
ornes est de ꝑfaite hounor. Puist nus penser: ca
uenture li otroie a asouuir. ¶ ha: com cil dist
voir li gentius cuers plains de valour. il nasoui
mie ce quil fist por force por sens por hardement
qͥ en lui fust. Anchois i aida ml̾t maniere ⁊ auentͬe
gracieuse. Por coi iai ml̾t dit en ceste histore em
pluiseurs lius: cil feri celui ⁊ cil cel autre. Tout
en auteil maniere Iaphꝰ ⁊ li ch̾rs faisoient come
vꝰ poes en vꝰ meime concheuoir: q̃ se ie del tout
disoie coment ie lai aillours troue escrit. m̾ueil
uelles gnͣs inconueniens vos sambleroit. Mais
a ce reuient ore li contes: que tuit cil du chastiel
estoient illuech asamble ⁊ furent monte amo
nt en loges ⁊ en soliers por veoir lestrit ⁊ le bata
ille de .ii. ch̾rs qͥ a ce sestoient mis que mais n e
urent escut estrer de coi il se peuissent courir
q̃ tot ne fust detrenchie ⁊ deromput. armeure
qͥ sour aus fust ne pot auoir duree contre les
ruistes caus felenes des trenchans espees qͥl do
nerẽt li vns sor laut̾. Dont il lor auĩt cauentͬe
lor brisa si a .i. point que se il auenist q̃il lour
fussent plus longes dure. tout se fussent por
fendu ⁊ mis a mort mais quil euissent cent vieᷤ.
⁊ de coi se maĩti̾rẽt il dont qnͣt ce fu failli; En nõ
de moi il se prisent a bras ⁊ conmẽcierẽt a ferir
des poins. ⁊ a hurter des genous. Si quil ne fust
nus qui amast lũ ne l autre q̃ ml̾t nẽ euissẽt gnͣt pitie.
n ce que li doi vasal firẽt en cestui point. il
menbra a Iaphũ qͥl li peut bñ sambler q̃
ce nert mie songes de ce quil auoit la bataille
si felenesce a celui qͥl meisme eut gnͣt m̾ueille
q̃ tant auoit dure. lors auisa q̃ la puciele plo
roit mlt̾ pitousement por lui. ⁊ tout autresi
faisoient li pluisor de ciaus qui la bataille esgͣ
doient ⁊ seut bñ: q̃ li vns le faisoit por le sien:
⁊ a ce quil eurent este en ceste maniere de baitai
le tant quil furẽt si traueillie com chascuns
puet croire. Iaphꝰ seut .i. tour dont il li sou
uint a ce qͥl tĩt celui e maniere qͥl le conmenca
a souspen̾. ⁊ le troua a m̾ueilles seur en qnͣqͥl
le metoit. si quil se piercuit dũ tour q̃ cil li vo
lt faire. ⁊ il en fist le nouisse ⁊ len cuida maĩ
tenant cil metre desous lui: Mais cil qui seut
dou giu: le mist de son cuidier en desesperã
ce. Car il maintenãt le souina desous lui:
⁊ a ce li douna .i. caup si gnͣs du puig en les lu
miere du hiaume qͥl li embarra ens el vis. ¶
lors cria cil. ha: Iaphũ frans ch̾rs ne me fait
piis come tu mas fait. car ie taseur q̃ forres est
vengies ⁊ si me veut a toi pͬfaire plaĩnement
toute ta volente. lors prist Iaphꝰ la creance de
celui ⁊ il li enquist coment il auoit non. Cil
dist iai nõ faitrop li cuuiers. Par mon chief
dist Iaphꝰ. voirement as tu non faitrop. ⁊ cuuers
⁊ fel sa ie bñ que ies. Mais or te met en la m̾ci la pu
ciele qͥ ci est: v ie te ꝑochirai. ha: Iaphꝰ dist il: miꝰ
aim que tu mochie de ta maĩ: que elle me feist lan
guir a honte. Ie ne sai quelle de toi vorra faire; maiᷤ
en sa maĩ te veil ie met̾. Ia dist cil tel vilonnie ne
feres que vos de vr̃e maĩ me ietes por met̾ en celi
cui pere iai ochis ⁊ faite tante pluisor honte. Da
moisiele dist Iaphꝰ venes auant ⁊ si recheues fai
trop a m̾chi. ⁊ ie seroi moiiens selonc le mesfaitͬe.
Cele qͥ ꝑ tãt ere ioiouse q̃ nꝰ plꝰ de li dist. ha: sire bñ
me plaist qnͣt ꝑ teil maniere nẽ puet aler arrier.
lors sest cil agenoullie de deuant la puciele ⁊ dist da
moisiele vees ci faitrop qͥ del tout serent coupableᷤ
env̾s vꝰ. faire en poes vr̃e volẽte deci a lesgart de
Iaphum le fris. ⁊ ie dist elle atant vos rechoi.
n cestui point q̃ ie ci tout .i. si gnͣt cris auoit
illuech entor de ciaus dou chastiel: quil ne
fust nus qui pouoir euist fors q̃ diaus entend̾.
bñicon aiie de diu dist Iaphꝰ cont ceste gent
qui teil vie maĩnẽt. ha: sire metes vꝰ sor vr̃e ch̾
ual ⁊ tout autresi faitrop ⁊ pꝰ vꝰ mẽrai en mõ
chastiel ioious q̃ vꝰ maues raquis ⁊ illuech por
res sauoir vne partie de ce que vꝰ vorres enq̃
re. Elle neut mie le raisõ afinee qnͣt chascũs
mist maĩ au cheual ⁊ si le sont mis sus ml̾t
isnielemẽt ⁊ vint Iaphꝰ a la puciele ⁊ si le mi
st autresi legieremẽt deuant soi: come .i. enfãt
de .ii. ans. Dont le tint Iaphꝰ entre ses bras en
tiel maniere que mlt̾ en fu souspris ⁊ elle ieta
le maĩ au regne du cheual ci le conduisi la v elle
volt aler. Il nont mie ale gñtmẽt: qnͣt il sont
venut a la fortereche du chastiel desus nome v il
eut plus de m̾ueille a ueoir q̃ bouche ne porroit
dire ne cuers faire de sovtiꝰ pẽsees. Et por ce q̃ ie
mlt̾ ai a dire meueil ie atãt passer: quil sont en
tre el chastiel amont ⁊ furent dames pucieles
aparellies qͥ maĩs a maĩs viesties apareillies de
robes imperiaus vinrent contre aus ⁊ dissent
ceste auenture nos puist iest̾ comencemẽs de la
ꝑfection de nr̃e ioie. Ne doutes dist la puciele.
atant sailli dentre les bras a Iaph̾ a tiere ⁊ il me
ime la ausi fait ⁊ prist celi ⁊ laissa toutes les autres
⁊ si se missent amont el palais qui nestoit mie laiᷤ
⁊ de la vne chambre qͥ de si gnͣt m̾uelle fu biele
⁊ de ꝑfaite richoise quil fu auis a Iaph̾ quil ne cui
dast mie q̃ ꝑadis peuist iestre si biaus. Illuech sa
riesterent ⁊ maĩtenant sõt venues celles de coi
iai fait mension. Illuech se sont entremisses de
Iaph̾ a desarmer si le trouerẽt mlt̾ naure ⁊ blecie.
Mais aucunes deles i auoit qͥ mlt̾ m̾ueilleusemẽt
bñ sẽ seurẽt entremet̾ ⁊ auoient ongemẽs confis
de bausme ⁊ de piument dont nus nẽ fust oins
quil ne le couenist dedẽs .iii. iors a garisõ venir.
ont il auĩt q̃ qnͣt cil Iaphꝰ fu illuech aparel
lies en teil maniere come elles peurent miꝰ.
⁊ dont vĩt illuech vne puciele qͥ aporta vne robe
dinde samis forree diermine ⁊ le fisent viestiẹr Ia
phũ. qnͣt il ensi fu viestis ⁊ apareillies: mlt ꝑ i ot
biel ch̾r ⁊ dist a la desprise puciele. ha: chiere amie:
coment ne vꝰ plaist q̃ vꝰ gangies cest habit a .i.
millor. En nõ diu sire: ci nest ore mie li habis roi
aus dont ie doie iestre rahiretee. Mais se il plaist
as dius en ꝓchaĩ tierme i recouerons nos. Dont
fu Iaphꝰ abaubis ⁊ dist. damoisiele mlt̾ manuie
quil est ensi se ie amender le pooie. En nõ de moi
sire dist chascune il est bñ empet̾ q̃ ꝑ vꝰ iert la cho
se amendee. ⁊ ie dist il mlt̾ volentiers enq̃rroie
la uerite de ces choses: mais que ie seusse quil fust
chose couignable autresi bñ a tous om il me plai
roit a sauoir. Sire dist la puciele mlt̾ me plai̾
que vꝰ en sachies aucune chose. Il est voirs que
iadis au tans v̾gille qui mlt̾ fu soutius clers
si habita en ceste foriest. ⁊ si fonda cest chastiel
⁊ autres qͥ i sont ⁊ bñ poes veoir quil nest nꝰ tãt
en euist le matere qui ce peuist faire com il a
pert en cest chastiel. Chiertes dist Iaphꝰ il est bñ
apiert. ⁊ por ce dist elle q̃ vꝰ sachies q̃ ie di voir
maĩte m̾uelle i st̾ auenues ⁊ vꝰ en dirai daucunes.
Mes peres a son tans si fu rois dirlande. ⁊ eut a fe
me /le fille/ le roi de cornuaille. ⁊ celle si fu la plus biele
dame con seuist en nule tiere. si oi .i. ch̾r parler
de la m̾ueille de cest paiis. ⁊ dist a mon signor
de pere q̃le voloit venir en ceste t̾re. Il auĩt q̃
tuit ensi com elle veut fu fait. a cest tans a
auoit en cest chastiel .i. ch̾r qͥ iert de mlt̾ gnͣt
proeche ⁊ auoit teil coustume que nus ch̾rs ne
pooit ꝑ ci passer quil ne couenist qͥl euist la ba
taille a lui. se il le pooit outrer il li demouroit pͥ
sons ⁊ li faisoit mlt̾ de honte. ⁊ se cil le pouoit cõ
q̃rre: sire demouroit de cest porpris sire ⁊ chast̾
laĩs. Dont il auĩt q̃ mes pere le conqͥst ⁊ le tĩt
bñ plꝰ de .lx. ans. conq̃s ne troua ch̾r qui le peuist
cõq̃rre. Ie auoie vn frere qͥ mlt̾ ere preudom ⁊ tĩt
la signorie apries mon pere plus de .x. ans. cõq̃s
borgois de cest chastiel ne li quist chose dont il
alast escondis .i. en i eut qui li mesfist ꝑ coi: il le
mist a mort come cil qͥ pͬcachie lauoit. Dont il a
vint que tuit cil de cest vile le prisent en si gnͣt
haine qͥ porchacierẽt traison crueuse sor lui. ⁊ avĩt
q̃ cil faitpͦ q̃ vꝰ aues conquis. si vint en cest chastiel
tous ademis sans nule seue q̃ mes fr̾e seuist ⁊ si
le murdri come mauuais traitres qͥl fu ⁊ ꝑ le
consẽtemẽt de ciaꝰ qͥ si vꝰ ont hui escharnit come
vꝰ aues oi ⁊ veu. ⁊ qnͣt ce fu fait ie estoie ione de
.x. ans. car ma mere demoura enchaĩte de moi
qnͣt li miens pere morut. ⁊ qnͣt mes fr̾e fu murdruᷤ:
Ma mere senfui a tout moi en la cite de ioie. Iluec
nos couiẽt aler a la roine de iouent farre a li chameͬ
de ciaus qͥ ont fait teil outrage par teil tiermine:
quil onques ne peut iestre amende. ne sai encor
re quel siert. car encor i treuerons nos autre
cõtraire qͥ cont̾dit vorra metre auant q̃ nos puiᷤ
sons entrer en la cite desus dite. ⁊ si vꝰ en sousfisse
ore atant dist celle car il est mais bñ tans daler
mengier qui hui gaires ne le fist.
lus tost neuist la puciele conte a Iaph̾. ceste
chose: qnͣt vne puciele vint qui dist q̃
li soupers estoit tous pres. Adont se misẽt tuiteᷤ
em pies ⁊ prist cele iaph̾ par la main si vinrẽt
en la sale v il auoit si gnͣt clarte descharbocles
⁊ de rubis qui ꝑ le palais rendoient clarete. q̃
por nient i euist deus mile tortis alumes. Il
luec eut mis vne table mlt̾ riche aornee ml̾t
richemẽt ⁊ illuech sont asises Iaphꝰ ⁊ leᷤ pu
cieles dont il eut .xxx. ⁊ furent auques dũ
ae. A cel mengier ne sierui nus fors quent̾ leᷤ.
Dont Iaphꝰ eut gnͣt m̾veille quẽtre tant de
femes neut nul home si euist mlt̾ volẽtiers
demandee la raison: de ce ⁊ dautres choses se
il osast. Mais il non. Meisme euist il mlt volẽ
tiers le non de la puciele demande ṣẹ ịḷ dont il
se tint mlt̾ a nisces. quil de p̾mier ne lauoit
enquis. si ne seut que faire se il li enq̃rroit pͬ
ce que desfendut li ot quil ne li enqueist plus
nule chose deci adont quele aroit soupe. En ce
quil a ce pensoit cele dist. Biau sire Iaph̾ ne
penses a chose: que ie ne veil q̃ vꝰ sachies. Car
vraiement ne fust la gnͣs ioie que ieuch de ce
que vos auies celui faitrop outre ie ne vꝰ euisseᷤ
mie ẽ couent a reueler ce q̃ ie vꝰ ai dit por riẽ:
⁊ de ce q̃ ien ai fait: me dout ie q̃ il ne /men/ meschiete.
Qnͣt Iaphus oi ce si se tĩt a fol ⁊ dist puciele. ie
aut̾ment ne vꝰ sai nomer ce poise moi quil ne
me loist enquerre aucunes choses que ie saroie
volentiers. Dont se teut cele ⁊ se ne li respondi
mot. ⁊ vraiemẽt pensa il elle adroit car ases
dois iestre ensoniies du mẽgier. Ensi auĩt q̃
mlt̾ richemẽt furent serui ⁊ de pluisors mes
⁊ qnͣt on eut ⁊ fait ce q̃ a ce aꝑtient: si sont dre
cies ⁊ ala chascune en son esduit ⁊ cele qͥ auoit
iaph̾ amene: le prist ꝑ la maĩ ⁊ si len mena en
vne riche chambre: v deus damoisiele auoiẽt
fait vn riche lit ⁊ elle li fist singne quil se cou
chast ens el lit. ⁊ qnͣt il vit quelle ne parroit
nient si en eut gnͣt m̾ueille. Dont sapresta
de soi chouchier ⁊ la puciele sapareilla de lui ai
dier: mais il maitenant sailli em pies ⁊ ne le
uist sousfiert pͬ nule chose. Qnͣt celle ce vit
elle sest dilluech partie ⁊ ne demoura mie ml̾t
qnͣt vne autre vint: ni eut autrement ne
veut il niẽt sousfrir de celi. ⁊ cele semꝑt. ⁊ vne
autre reuient ⁊ il sestoit descauchies ⁊ dist v est
ma tres chiere damoisiele. ie euisse volentiers
a li parler. pͬ sauoir qͥl li plaist q̃ ie fache au ma
tĩ. atant cele lenclina ⁊ sest dilluech ꝑtie. ⁊ il est
entres en son lit si se couca en teil maniere quil
cuida vraiemẽt q̃ cele deuist a lui reuenir. Mais
il pͬ nient i pensã que elle ni reuierti de rien.
anchois demoura Iaphꝰ en atendance toute la nu
it en recordant la biaute quil auoit conciute en
la puciele ⁊ dist en lui tout pͬ voir que plus ert
souspris de ce quil auoit veue la puciele en plui
sors lius sa char nue ꝑmi les doces plaies de sa
robe. que dont q̃lle fust viestie de robe impe
rial. Ml̾t longement recorda les douces plaises
de la robe a celi dont ie tieng mon conte ici.
a: dist il vrais dius come ie sui nices selõc
lauenture que fortune ma consẽti a auo
ir: que ie ne sai encor le non de la tres amou
sosement nauree. Dont il porroit encor bñ
auenir. q̃ ie gnͣdement en porroie iestre em
pecies. Empecies si sui ie vraiement. ⁊ coment.
Ie le vos dirai. Sil auenoit ausi come ꝑ auẽ
ture quil me couenist que ie le demandasse ⁊ õ
deist biau sire coment a non cele puciele que vꝰ
demandes. par foi elle a non amourosemẽt
nauree a poines saroient il qͥ elle seroit. vra
iement ie cuit que si feroient. de ce ne ꝑles niẽt:
il poroit bñ auenir quil saroient bñ de cui ie
demanderoie. mais toutes eures nest ce mie
ses nons. ciertes cest voirs. Mais qͥ iusques a .i.
an. le me demanderoit: bñ en saroie le non de
tenir. Et si mai ore gnͣt m̾ueille. Que en nul
liu qͥ soit ml̾t honiestes la robe si ne depariee.
car autrement iroit li afaire tpͦ malemẽt. Mlt̾ se
demena Iaphꝰ en mainte pluisour maniere.
quil ne se pot conforter en nule fin q̃ tous iourᷤ
ne fust ses pensers a ce quil nauoit onq̃s feme
veue en robe si fust noble ⁊ riche qui si li euist
le cuers atisie: come cele auoit. ⁊ dist raison por
coi. Robe si ne fu mie trouee: fors por les menbr̾e
qui mie ne font a ueoir courir. Ciertes cest voirᷤ.
Mais cil qui saperent aucunes fois ꝑmi les pla
ies de sa robe ne font mie a courir a celui qui
tant i uorroit metre come ie froie. ⁊ q̃l chose
i voroie ie dont metre. vraiement tout enti
rement le cors ⁊ la uie: auaut q̃ la fine honor
nesvoituras ce. ha: dieus porroie ie iamais
tant viure que ie peuisse venir en liu v ele
fust. v ie puisse faire darmes chose qͥ li venist
en gre. Ciertes ml̾t en seroie ioians ⁊ si men
peneroie plꝰ q̃onques ne fis. ⁊ coment Iaph̾: q̃ vos
est auenut por vne puciele qui na mie sor le cors
de li: qui vaille .x.s̾.x.s̾: Non par sainte crois. car
iai veu que qnͣt elle voloit clore lune des plaies de
sa robe: Si enrouroient .iii. environ celi. Et cier
tes ci a gnt pṛourete. pourete: queꝰ chose est po
uretes. Sachies por voir pouretes nest mie tel
le. Car touiors ai ie oi dire que pourete dauo
ir ⁊ de nuete puet on recou̾. Mais a amie ne
p̣ụẹṭ a honor qui le piert maisemẽt le puet
on recouurer. Et dius vos men puissies aidier.
q̃ ie puisse a ceste amie ⁊ a cest̾ honor venir.
Par coi ie puisse ramais iest̾ vrais poure. Mais
as ases de toute ioie de tote pais ⁊ de toute honor.
nsi se demena Iaphꝰ toute la nuit en recordãt
la biaute de le desprise puciele. Si conque̾
toute la nuit ne se peut prend̾ a repos. anchois
se demenoit ⁊ estruoit a amors. ⁊ si dissoit. hai:
mi Iaphꝰ que vꝰ est auenut: que par tantes foiᷤ
aues veut ore filles as rois a dus ⁊ a contes a chaᷤ
telaĩs qui onq̃s ọṇq̣̃ṣ mais ne peurent a vos plai
re com ceste desprise qui na vaillant qui vail
le se poi non. Et coment aĩm õ dont por les auo
irs por les bieles robes ⁊ les riches aornemẽs. oil
ce mest auis cil qͥ ne seuent cui on doit aimer
⁊ haiir. Et q̃ ce seroit dont se ceste estoit aornee
dacesmemens imperiaus. par foi si sai de uoir
que tous li mons le siueroit por sa biaute. ⁊ por
ce me plaist q̃elle nẽ ait ore nul deci adont q̃lle
de samor mara fait don. En cestui afaire fu sor le
ior dont il couĩt del traual que il eut sendor
mi si fort come vꝰ ia le pores oir. la puciele qͥ mie
nauot m(i)ssen oubli sa besoigne vint a celle eu
re en la chambre ⁊ si troua le ch̾r issi fort dormãt
quelle huca sire ch̾r dormes vos. ⁊ il si fort ert ẽ
dormis ⁊ estoit en vne auision de la puciele
meime: q̃il ꝑ nule auenture oir ne peut la pu
ciele. ⁊ quen auĩt. de maĩtenant penssa quil na
uoit dormi en toute la nuit ⁊ si ama miꝰ qͥl dor
mist son ses que ce quele lesvillast. Maĩtenãt
dilluech se part mlt̾ triste ⁊ corecie ⁊ vint sor
le perron ⁊ mõta sor sa mule ⁊ si sest misse hors
du doignõ contreual le chastiel mlt̾ pitousemẽt
plorant. ⁊ li aucũ qui ia estoient leue virẽt
la puciele qͥ faisoit mlt̾ poure chiere ⁊ il en
comencierẽt a crier. ha: damoisiele or ne pu
et demorer: q̃ coliffes ne soit outres mais q̃ vr̃e
ch̾r ait asses dormi. li autres redisoit: comẽt
q̃ forres soit vengies: q̃ vꝰ plꝰ pau ares de soucors
de cestui. li tiers si redissoit. Nos auons bñ ve
ut teil qui au teil comeremẽt a eu come cis:
qͥ puis eut ausi poure fin come ie cuit que
cis ara. Ensi disoient lor vilains mos: cil qͥ
nul bñ ne peurent dire. ⁊ quẽ auint celle se mist
hors dou castiel qui mainte pluisor paine auoit
issi eue si come li contes nos en fera mensiõ auant
que ie mẽ taisa. Iaphꝰ qͥ dormoit encore en vne
auisiõ v il ere si fort q̃ li solaus ere ia montes amo
nt ⁊ si feri en vne verriere ⁊ ieta le rai sour le
vis a Iaphꝰ ⁊ si le couint esuillier si sailli /sus/ come
cil qͥ bñ seut que la puciele auoit laiens este a
ce quil troua sour lui sa cote a armerece si sail
li sus honteus ⁊ mas tristes ⁊ abaubis. ⁊ vint il
luech ⁊ troua ses armes toutes apareillies si sẽ
coumẽca a aidier ce quil peut: si ne demoura qͣt
.ii. pucieles vinrẽt qui a m̾ueille furent esplo
rees. ⁊ enclinere Iaph̾ sans dire nul mot ⁊
puis sent̾missent de lui aidier: ⁊ qnͣt il vit
ce si pensa q̃ nule a lui nen parroit: Nonporqͣt
lor enquist il de la puciele. ⁊ elles li fissent signe
au miꝰ quelleᷤ peurent: q̃lle sen ert partie ⁊
alee viers la cite de ioie por ce q̃le ne peut plꝰ
atend̾ si com il porroit bñ sauoir auant q̃ li giꝰ
demourast se il porsiure le voloit. Tout ensi
come ie lai ci dit: ne lor peurent elles mie
faire sauoir. Mais ensi le conciut cil qui a m̾
veille fu iries de ce quil auoit tant dormi q̃
bñ pooit on dire. voiremẽt quil ert .i. dor
meres. Qnͣt il fu armes: il vint en la sale ⁊
si troua les pucieles desus dites. qui detorgoiẽt
leur poins ⁊ si ploroient ml̾t tenremẽt sans
nul mot dire. qnͣt elles virent Iaph̾: si se dre
cierent ⁊ lont mlt̾ ꝑfont enclĩne ⁊ il elles ẽ
disant. dieus vos envoie chose qui esligier
vos puist. Il atant vint en la cort ⁊ troua q̃ .ii.
dames ꝑ samblant tenoit li une son diestrier:
⁊ li autre son espiel ⁊ son escut. Maĩtenant
sailli en la siele ⁊ pendi son escut a son col. ⁊
puis li bailla celle son espiel: ⁊ il dist a diu vꝰ
coumant dames ⁊ celes lont ml̾t fort encline
⁊ il sest hors mis de la porte si sadreca cont̾mõt
le rue v il le iour de deuant se cuida met̾ horᷤ.
Cil du castiel virent Iaph̾ cheuaucier par
gnͣt air. ⁊ si enforchiement qui lor fu auis: q̃
mlt̾ fust ioians: mais quil se seuist a cui prend̾
par coi il peuist ꝑ honor son courous vengier.
Dont il i ot aucũs qͥ dissent ne vꝰ hastes. oremie
si: car bñ venres encor a tans a la baitaille: maiᷤ
que vꝰ dormissies encor. li autres redist. ha:
sire ne vꝰ annuit. de ce que cil fol dient. ales
apries la puciele qͥ mlt̾ sen va esplouree de ce
que doute que vꝰ ne dormies trop. Sire fait
li autres il se mẽt. ales ⁊ si vos recoucies car
poi aues dormi selonc ce quil vos couẽra en
cor anuit villier a la bataille. li quars si red̾.
mlt iestes or fol ent̾ vꝰ qͥ mon signor aleᷤ ensi
eschanisãt. ⁊ mlt̾ en venres encore a puteᷤ
saudees. car il nest mie si niches quil ne
sace bñ qͥl a afaire. ⁊ poi le puet on reprẽ
d̾ de chose quil ait encore fait. Dont sacha
de maitenãt Iaphꝰ sus ⁊ apiela celui ⁊ il maĩ
tenant i vint ⁊ dist chiers sire que vꝰ plaist.
il me plaist que tu me dies fait il: se tu veis ci
nient passer la puciele: ne enquel liu ie le por
rai trouer. Queil puciele dist cil est ce biau
sire que vꝰ demandes. amis dist cil cest celle a la
robe depanee por cui tu ses q̃ ie a la iornee dier
fis la bataille a celui faitrop q̃ vꝰ tenies a sig
nor. lor vĩt cil ⁊ si ieta .i. faus ris ⁊ dist: /⁊/ comẽt
ne saues vꝰ ore autremẽt nom̾ la pucielle
pour cui vꝰ feist ier teil ch̾re: q̃ la puciele de
panee. Dont a cil hucie en haut ⁊ dist. ve
nes auant biau signor. ⁊ si dites cest che
ualier: se vꝰ saues nule nouiele de la puciele
ors coumẽcierẽt tuit a eschͣ ¶ depanee.
nir ⁊ a ferir lor paumies ensamble:
Si disent tuit a vne vois. Sire sire sire que
vꝰ iestes chaities sire. adont sen torna Iaphꝰ
tout riant ⁊ dist a soi meismes: vraiement
cest a boin droit. car le miẽ sauoit elle si ne
sai ꝑ queil auenture. Isi se ꝑti Iaphꝰ du chaᷤ
tiel ⁊ se mist le gnͣt chemĩ en voie qui sen a
loit fendant ꝑmi la plus gnͣt foriest qui
onques mais fust veue selonc ce q̃ li contes
tiesmongne. Car ie truis escrit que li au
bre si furent si ṃ̾ueilleusemẽt gnͣt ⁊ haut.
quil sambloit vraiement quil batissent as
nues. En celi se mist Iaphꝰ de si gnͣt oire qͥl
peut de son cheual traire. Il neut mie mlt̾
cheuaucie: qnͣt il encõtra ausi come vn h̾mi
te qui mlt̾ li sambla de gnͣt ae. a celui enqͥ
st il de la puciele a la mule qͥ clochoit ⁊ a la
robe depanee. Cil qui nule rien nooit dist.
ha: ch̾rs plains de foi: hastes vꝰ ce q̃ vos poes:
car ie cuit cele q̃ vꝰ ales querrãt. ara bñ
mestier de vꝰ avant que vꝰ mais le puisies bail
lier. ¶ Maĩtenãt seut Iaphꝰ que ci nooit
de loreille nes q̃ dou ṇẹṣ lueil si se mist en uo
ie les gnͣs saus ⁊ ala toute iour deci a tierce
qnͣquil pot traire de son cheual ⁊ li fist au
si come estrait. En ce senbati a ce q̃ ses che
mĩs li failli ⁊ se metoit em pluisor lius.
li .i. a diestre ⁊ lautre a seniest̾ ⁊ a sus sa
chie ⁊ coumẽca a querre les brisures de la
mule: si ne se peut onq̃s pierchoiure q̃ tot
le iour cheuaus ne mule i euist marchie.
ha: las dist il come ie sui ore mescheans qͥ
ne puis traire parole de cel hiermite qͥ veri
te meuist dit de ce q̃ ie vois querrãt ha: for
tune poi pitouse ies de ciaus qͥ toi couoitent
a sieruir: come tu mas ore tost mis de haut
em bas. lor a ahiers son moiniel ꝑ gnͣt air. ⁊ si
le sona si haut: q̃il fu auis q̃ toute la fories en
tenti. ⁊ qnt il eut ce fait. dont se mist le che
mĩ a diestre. qͥ bñ li sambla qͥl se remetoit trop
enviers midi. Mais por ce ne laissa son oire.
Si entendes ore coment nus ne se puet war
der donme qͥ traison porchace. Cil faittrop
dont ie auoie fait mensiõ deuant. auoit tãt
por trait. qͥl sert dou chastiel ioious ⁊ mis en
la foriest perillouse arrier pͬ auenturer se
il ṣẹịḷ peuist nient enclore la puciele ꝑ ạụ
aucune auenture: ꝑ coi cele ne peuist mie
venir a son iour. Dont il ert auenut quil
auoit celi achaĩte. issi come /ele/ sen aloit son ch̾
mĩ. ⁊ qnͣt elle le vit venir: contre viseu re
cuit ⁊ dist faitrop: chr̾s adroit. voirement d̾
voir cil qui dist. Drois vait auant ⁊ tors a orce:
Mius vaut engiens que ne fait forche.
oment damoisiele fait faitrop or me di
tes que cest a dire. volentiers dist celle qui
ml̾t ert auisee. Ie voi bñ que ie ne puis escha
per q̃ ie en la fĩ ne soie tiuwe ⁊ pͬ ce di ie que
tes engiens me fait de mon droit sousploiier.
⁊ me plaist que ie me repente: q̃ si longem̃t
ai langui por .i. nisce ch̾r que li diu mauoi
ent ausi come promis a auoir ⁊ si nẽ arai mi
e: anchois couient que ie taie ꝑ ton engiẽ. Por
coi ie saueie en partie q̃ tu testoies ci mis por
moi venir a mon encontre. Or alons tost a ma
dame ⁊ si metons fin en nr̃e afaire. Cil qui ne
chacoit el fu maĩtenant decuis ⁊ dist. ha: damoi
siele dites moi dont /q̃/ cil Iaphꝰ est deuenus foi que
ie te doi: Ie le laissai dormant qnͣt ie me ꝑt dou
chastiel ioious. bñ est dist il. Dont prist cil la
puciele deuant soi vausist v nõ ⁊ le mist sãs
son gre sor le col de son cheual ⁊ dist. ne cuidies
ore mie que pͬ vos paroles si me tenes en voie:
q̃ vꝰ me puissies eschaper que moi ne couig
ne q̃ vꝰ soiies. Dont nosa cele noise faire car
pau vausist a li. a lautre les bñ cuidast cil ⁊ seuist:
q̃ ce quil auoit dit fust fable. si dist ha: ch̾rs sanᷤ
m̾ci: ia as tu paour de celui qui dort. voir a
ues dit fait il. Iamais ne meschaperes sans mes
auenture. lors se mist en la foriest au trauerser
ensi come li h̾mites lauoit veut qͥ a celi eure
auoit passe illuech issi cõ ị il en auoit fait mẽ
tion deuant si cõ vꝰ aues oit. Dont il auient
de ce vne noble auenture si ꝯ ie vꝰ conterai.
¶ Qnͣt cil faiprop ot la puciele choisie ⁊ miᷤ
si ensi cõ ie vꝰ ai conte deuant soi sor son cheual.
Il sauoit les chemĩs ⁊ la uoie ꝑ tout le paiis
⁊ la foriest. avint de ci quil se mist o la pu
ciele a traueser le bois: ⁊ auĩt ausi come ie vꝰ
auoie dit desus quil en vne lande senbati qͥ a m̾
veille fu gñs ⁊ biele. ẽmi liu de cele lande auoit
vne horbe daubres ⁊ i auoit vne fontaĩne qͥ fu
la tres plus m̾uelleuse chose a ueoir qͥ onq̃s fuᷤt
apiercheue. Car ausi come li contes le deuise:
Ors ne argens ne falloit a chose qͥ soushaidier
vausit por coi il auoit illuech une colõbe qͥ par
samblant fu asise: sor .i. porphire viermeil go
ute de vert de blanc ⁊ de gaune. Cil auoit bñ
.xx. pies desquarie ⁊ de cel maubre si naisoit
ꝑ samblant cele colombe qͥ saparoit toute de
fĩ or. au desus de li auoit un bacĩ dargent: ⁊ ꝑ
mi le colõbe si montoit el bacin ꝑmi .i. tuiel
.i. rais dune fontaĩne si rades: quil sonoit
ausi come .i. cors a longe alaĩne ⁊ dilluech
recheoit v bachin qͥ se re widoit ꝑmi vn aut̾
tuiel. ⁊ si nestoit nus qͥ ia seuist mie q̃le deueno
it: si come il ni ert mie mestiers. a ce gnͣt bacĩ:
rependoit .i. autres petis a vne chaĩne qͥ disoit
ꝑ letres qͥl auoit ẽ l/a/ bordure faites desmaus. qͥ a
moi benera sa samblãce muera. par celi foi q̃
ie doi a nos damoisiele fait faitrop: il vos co
vient boiure a cestui. Sire dist elle pꝰ quil
le couient faire lestuet.
aĩtenant cele si pͥst le bacĩ ⁊ si biut a enviᷤ
⁊ fu mue en vne samblace mlt̾ diuierse.
⁊ tout ausi fist cil qͥ se douta de ce qui auĩt. En
ce qͥl eurent ce fait eme vos q̃ iaphꝰ auoit
son moiniel pris ⁊ sona isi come ie auoie dit.
la puciele entedi le moiniel ⁊ le conut mais ce
ne fist mie li cuuiers. Anchois ne sen douna re
gart ⁊ dist. or ne mẽ chaut qui voist ne qͥ vĩgne.
Illuech auoit tout le plus biel liu qͥ onques maiᷤ
fust veus ⁊ cil prist la puciele ꝑ la maĩ ⁊ dist
quil voloit illuech ombroier car il faisoit si ch
aut que nꝰ nel porroit croire. Maĩtenãt cil fai
trop se vot uier a la puciele qͥ cure nauoit de
son doịsnoi ⁊ dist. Sire car vos souffres de moi
embracier ne acoler: au maĩs tant qͥl soit ensi.
Car vos moceistes mon frere ⁊ por ce ne uos pe
uc ie onques puis amer. ⁊ por ce en ai ie rech̾v
maĩte pourete pour le dius qui promis mavo
ient cest damage a restorer. ⁊ pꝰ qͥl a dieu ne pla
ist. Si me faites tant donnor entre tante hõte
que vos me deportes au maĩ tant q̃ nos vignõs
devant madame qͥ le confirmatiõ de la pais
fera de nos deus. Cil dist que ia nauẽroit qͥl
le tenist en si biel liu: ⁊ puis si naroit .i. seul ba
isier amourous de li. Ia ꝑ meᷤ dieus baisier na
res de moi dist elle. ensi ne autremẽt devãt
ce q̃ ie vꝰ ai dit. Et se vꝰ me faites chose qͥ me deplai
se: ie crirai si haut q̃ li diu morront ⁊ vos porrõt
bñ envoiier male meschãce. ha: damoisiele d̾
cil acoles moi sans baisier. Ie dist cele. ciertes
ia ne mauenra. Nõ dist cil: car le baisier ⁊ lacol̾
aurai ie tout ensamble malgre vous.
ors a cil iete les bras a la puciele ⁊ le cuida
baisier ⁊ traire a lui ⁊ elle ieta .i. cri si ori
ble ⁊ si haut q̃ Iaphꝰ qͥ ert ausi come a vne mile
pries: entendi le son. ⁊ torna celle ꝑt de qnͣqͥl pe
ut de son cheual traire. li cuuiers qnͣt il entẽdi
celi qͥ auoit iete le cri si haut: si fu fol ⁊ plaĩs de
vilounie ⁊ si hauce le paume ⁊ feri la puciele
ꝑmi sa tẽdre fache ⁊ li sans li issi ꝑ le nes ⁊ la bou
che. dont coumẽca mlt̾ pieteusemẽt a plorer.
ha: dist elle faitͦp faitrop come li diuị me poro
ient encore bñ vẽgier de toi. Ie ne les en doute
dist li cuuiers. Mais ie de vꝰ meime me venge
ront il encore si: que nꝰ naura cure de vꝰ si sereᷤ
vꝰ encore poure ⁊ chaitiue: car nule si orgil
leuse ne nascui come li cors de vꝰ est. ha: faitpͦ
dist la puciele: voirẽmt maues vos ꝑ pluisorᷤ
fois rẽproue la pourete en coi vꝰ maues mise.
Mais dorguel qui en moi soit aues vos pau veu.
por ce se ie /ne/ veil sousfrir chose que vꝰ naiies de
sierui enviers moi: ne me deuissies vꝰ mie ḍẹ a
uoir fait teil viloumie que vꝰ poes veoir. lors se
reprist faitrop ⁊ dist. ha: vraiemẽt puciele vo
ir aues dit ⁊ ie mẽ repent or le me pardonnes
⁊ ie ne le ferai plus. ha: dist elle come vos iestes
vrais. autresi fustes vos hier mlt̾ humles qnͣt
vos me criastes m̾chi ⁊ ni euistes en couent a fai
re lamende de ce q̃ vos mauies mefait. Or vꝰ
en iestes pris ml̾t pries. de faire. A cest mot vĩt
Iaphꝰ aburissant sor aus qͥ auoit /a/pierceu le ch̾
⁊ la mule qui illuech erẽt ariesne. Qnͣt il eut
faitrop ⁊ la puciele apierceut: si les salua ausi
comẹ en sorsaut come cil qui mie ne les conut
⁊ vit celi qui se dreca contre lui. ⁊ dist. ha: Iaph̾
biaus dous amis ie sui cele que tu vas cuerant
or me deliure de cest traitour que tu vois ci qͥ
ma traie ausi come tu poras sauoir. Damoisi
ele dist il: sauue soit vr̃e grasce vꝰ ne ie mie
cuerant q̃ ie voie. mais celi cui celle robe que
vꝰ aues viestie fu: meime me samble q̃ celle
mule que ie ci voi fu siue. En non sire ch̾r voir
aues dit fait cil qui le veut decheuoir: de ci se ꝑt
cele cui vos ales cuerant. ⁊ por ce que vꝰ miꝰ mẽ
crees. li ai ie prestee la mule ⁊ la robe a ma chiere
amie qͥ ci est por ce plus couignaublemẽt voist
v elle vieut aler. Dont sauisa Iaphꝰ q̃ cil se peut bñ
mẽtir car il li souĩt bñ q̃ sa robe ne veut elle chãgier
pͬ riẽ el chastiel ioious ⁊ dist. Ie voi q̃ tu as fait vilounie
a ceste puciele qui la robe a mamie a viestie a mõ
auis ⁊ a ton iugement. si veil ore sauoir la ve
rite sour toutes hastes pour coi tu las fait. quẽ
tient ore a vos biau sire dist cil: ia poes vos bñ
sauoir que sans raison ne lai ie mie fait. ⁊ vos
aues encoumencie vne besougne dont il mest
auis que se vꝰ nales apries la bloie la puciele q̃ vꝰ
pierderes la besougne q̃ vꝰ deues asouir. Qnͣt
cil Iaphꝰ entendi que cil auoit la puciele nomee
bloie si fu temptes dou siuir ⁊ dist q̃l ꝑt se va ore
cele que tu me dis. ha: sire dist celle ne crees
chose q̃ li faus traitres vꝰ die. ves moi celle ici
que vos queres. voire dist Iaphꝰ sa robe aues
vꝰ moi est auis. Mais le cors ne la samblance de
li naues vꝰ mie. car mlt̾ bñ lai mise en retenace.
Mlt̾ vꝰ tient ore por fol fait cil. qͥ ci vꝰ amuse ⁊ vos qͥde
faire pierdre lamor a la puciele ⁊ meime sa be
sougne. A cest mot torna Iaphꝰ le col de sõ diest̾
⁊ dist. q̃l ꝑ sen va cele q̃ tu me dis. Sire dist cil tot
cest chemĩ amont ales ⁊ vꝰ ne poues fallir mais
que vꝰ vos hastes: quen poi d/e/uẹre ne la doiies cõ
siure. Puciele dist Iaphꝰ. ie ne sui mie ciertaĩs
liquens de vꝰ .ii. me moche. mais li tres gnͣs desi
riers q̃ iai de trouer la bloie puciele. me fait q̃ ie
me ꝑt de vꝰ sãs vꝰ gre. Iaphꝰ Iaphuꝰ dist elle. or est
li tans venus que tu pues sauoir mon non. on
ques mais sauoir ne le peuist ꝑ moi ne ꝑ autrui
or en soit li auenture cui ce doit iest̾. Atant si re
hauca la paume li fel ⁊ si feri la puciele enmi la
fache. ⁊ cele dist biau sir Iaphꝰ ⁊ or en sont deus
⁊ tout pour lamour de vous. dist celle.
a: sire ch̾r: or aues vꝰ trop mespris. foi que
ie doi a la bloie puciele cui ie plus aim q̃
moi meime: onques mais ne donnastes paumee
qui si chier vos doie iestre vendue come ceste vꝰ
iert. ha: dist il si fol musars come elle morust
anchois: quelle ne vꝰ euist fait pierd̾ lamor a ce
li que vos ales cuerant. Ne vꝰ chaille dist Iaphꝰ. ie
ne puis pierdre ce que ie onques noi. Mais meteᷤ
vꝰ tost en vr̃e cheual ⁊ si desraisnies vr̃e tort cont̾
men droit. v ie vꝰ irai prẽd̾ la endroit v vꝰ iestes
ales: foos en vr̃e besougne. car qnͣt ie larai ba
tue ⁊ laidẽgie. si serai ie mĩ de li que vꝰ ia ne doiieᷤ
iestre de nule que vꝰ aiies. ce verai ie dist il. A.
tant est mis ius de son cheual ⁊ si vĩt viers celui
qui fist samblat quil le doutast ases pau: car il
maĩtenant sailli en pies ⁊ si vierti a son escut ⁊
sacha sespee si vĩt Iaph̾ a lencontre ⁊ furent to
st mis a lescremie. Illuech peuist on veoir vne
fiere envaie li .i. contre lautre dont li contes
ne fait ore autre mesion diaus: qñ la fĩ vĩt cil
faitpͦ a m̾ci ⁊ dist. vraiement Iaph̾ iai fai trop
or me trence la tieste car iamais ne te cuer faire
traison ne autrui ausi. Coment dist Iaphꝰ di
moi qui tu ies qͥ si bñ me ses nomer ⁊ ie ne sai qui tu
ies. ha: dist cil ie sui cil faitrop qͥ hier au castiel ioioꝰ
me rendi recreant ⁊ mat de la bataille q̃ ie fis cont̾ toi.
Coment dist Iaphꝰ puet ce iestre voirs. ha: dous a
mis dist la puciele cest toute verites q̃ cest cil mei
me ⁊ ie ausi por cui vꝰ loustrastes. Beneicon aiie de
diu dist il quest ce que vꝰ dites. de nule rien qui vi
ue: ie nai: miꝰ la samblãce en mon cuer que iai
de celi por cui ie fis hier la bataille. Mais de celui fai
trop ni ai ie mie bñ ret̾nue la samblãce. Ie vꝰ en fe
rai dist elle tout veritable. lors li dist quil preist celui
faitrop par la maĩ ⁊ si lamenast illuech a celi fon
taĩne ⁊ si p̾ist le bacĩ qͥ illuech pendoit a la chaĩne
dargent ⁊ si li sist les letres qui faites iestoient a es
maus ⁊ li sist qͥuil i auoit escrit. Il ne veut mie
laissier que il ce ne feist.
ors qnͣt Iaphꝰ eut liutes les letres qͥ estoient el
bacĩ: si eut gnͣt m̾uelle que ce puist iestre vo
irs de ce que ces lettres disoient. ⁊ dist. Puciele: com̃t
porrai ie sauoir q̃ ce q̃ ces letres dient soit verites.
En non diu sire ꝑ moi le porres prouer. De maĩtenãt
saisi cele le bacĩ ⁊ si puisa en lautre bacĩ ⁊ puis buit
.i. gnͣt trait come celle qui auoit m̾ueille soit. ⁊ talẽt
de repairier arriere en sa plus biele sante ⁊ main
tenant conuierti arrier en sa samblãce q̃ Iaphꝰ la
uoit veue deuant. lor qnͣt il le choisi: si fu si ioiaꝰ
q̃ de fine ioie quil enuit li ieta les bras au col ⁊ si
lestroĩst iouste soi ml̾t amiablement ⁊ leuist bai
sie: qnͣt elle li guenci ⁊ dist ha: sire por diu m̾ci. Il
nest ore mestiers ꝑ mon chief biele si fust. Maist
li tres gnͣs ioie q̃ iai de vꝰ. me fist conuoitier ce q̃ ie
ne deuisse ia auoir pense. Sire dist elle ne vꝰ cha
ut. car sil plaisoit a diu: a cesti chose ⁊ a millor por
res vos en procaĩ tans recouurer. Mais or poues vꝰ
faire boire cest traitor qͥ ci ma cuidiet ⁊ vꝰ daut̾ ꝑt
trair ⁊ deceuoir: Atant cil faitrop vaufist v nõ
prist le bacĩ ⁊ si but ⁊ reuĩt arrier en sa samblãce
⁊ si le rauisa Iaphus ⁊ dist. coment vasal sont ch̾r
si loial en cest pais que tu mas ta foi issi fausee.
Ie niere dit il mais autres. anchois serai dist il
dore en auant pires q̃ ie naie este deci a ci: mais
q̃ tu me laisse aler. Nai ie dist Iaphꝰ foi que ie doi
a ma damoisiele qͥ ci est. Mais quelle mẽ veille croi
re. Sire dist elle tres hier en euisse ie volentiers
pris le chief mais que vꝰ mẽ proiastes ⁊ ie ne le vol
mie escõdire: dont a bñ pau nen ai este del tout
mis au bas. ¶ De maĩtenant prist Iapꝰ le chies
dou traitor ⁊ si le fist la puciele pendre a larrõ
de sa siele ꝑ les cheuiaꝰ ⁊ le bn pendi par les pies a
.i. arbre illuecques pries. lors monta la puciele sor
sa mule ⁊ prist le cheual faitrop en diestre ⁊ Iaphꝰ se
mist el sien au plus tost quil peut ⁊ puis se sont
mis au chemĩ isi come cele le seut bñ faire. Il auĩt
quil cheuaucierẽt tant quil vĩrẽt ausi com en .i.
descendant dune ꝑfonde valee: dont ie ne sui mie
bñ auises que li aucũ soient de si legier entendem̃t
qͥl sacent concoiure queus cil vaus pouoit iestre
dont ie veil faire deuise ci endroit: q̃en celui val:
si auoit vne cite qͥ seoit en vne mõtaigne. Et pͬ ce
q̃ qͥ ne feroit autre deuise: si sambleroit q̃ ce fussẽt
vnes chauches blanches fussent noires. ⁊ ce ne seroit
or mie vne mlt̾ gnͣt m̾ueille. Car si nest autre
chose: q̃ de descendre dũ plaĩ en parfont val ⁊ puis
de ce val repairier en .i. autre mont qͥ ne soit mie
si haus come li plaĩs deseure dis est. ⁊ que ce soit voi
rs tout en auteil maniere siet li cites doste.i. cest
vne citeis qͥ siet en .i. val ⁊ en .i. ml̾t noble mont.
Mais mlt̾ autrement seoit cele dont cis contes ci ẽ
droit fait ore mension. Car cis vaus en coi cil citeis
seoit en .i. autre si rons come est .i. puis qui fais
est a compas. si quẽ cel val au pie desous .i. gnͣt au
balestree dici au piet de lautre montaigne qͥ sen
aloit dici au piet du mur de la citei en haut. si co
roit vne iauwe plus clere q̃ nus c̾staus qui tant
auoit de large come desus est dit a lautre les ml̾t es
toient ꝑfont. por coi il auoit .iiii. pons batellires
en ꝑ samblant qui estoiẽt compesse ausi come .iiii.
bras dune crois. qui se partoient de la citei ꝑmi li
auwe en voie deci au piet du descendant de la mon
taigne aual. Illuech auoit vne tor a mierueil le forᷤ
qui toute fu faite ⁊ fondee de pieres daymãt ꝑ coi
nus hom qͥ fust charchies de fier neuist pooir de paᷤ
ser outre q̃ maĩtenant ne fust ahiers ne pris ꝑ vi
ue forche li aimans a la piere ⁊ li piere de aymãt au fier.
ors qnͣt Iaphꝰ ⁊ la puciele vĩrent au descendant
du val issi come ie auoie dit. elle li conta la v̾
tut ⁊ la maniere del aymãt coment nus hom qͥ fust
armes ne haubregies neuist pouoir de la tour pa
ser quil ne li couenist ausi come ariester se li consil
la q̃il se desarmast ⁊ il si fist en teil maniere q̃il se
mist a piet en sa cote a armer /ce?/ ⁊ saisi son escut
⁊ son espiel en teil maniere quil eut chaĩte sespee
⁊ se mist ꝑmi la tour sor le pont eme vos .i. liuon
qui li saut tout esragies ⁊ familleus: il neut plus
de secors quil li lanca lespiel ꝑmi le cors ⁊ il ieta .i.
crit ml̾t m̾ueilleus ⁊ il atant sen passa outre. Il neut
mie ml̾t: qnͣt .i. gaians vint acorant vne hace
amouree ⁊ trenchans cil auoit bñ .xviii. pies de lõc
⁊ vnes oriels qui li pendoient contreval le ioịes au
si gnͣdes come .ii. van ⁊ vne tieste a vns cheu/i/aus
lons ⁊ locus qui li pendoient contreual les espaules.
Vn visage noir come mor mais que les dẽs auoit
gaunes come orpiumens. vns ieux noirs en la mos
che viermaus ⁊ blans el larmiõ. le nes tort ⁊ crocut
a guisse de guete ⁊ gheule fendue deci as oreilles
reschignie come maufes sai au deuãt de Iaphꝰ dist.
Que vꝰ soiies ore li tres maus troues. a cest mot ieta
au ch̾r .i. cop si gnͣt: q̃ se il euist este tous dachier le
uist pourfendu deci el talõ. Mais qnͣt il vit venir le
cop si despassa ⁊ li lanca lespiel ꝑmi leᷤ c̣ọṛṣ ioes si quil
li issi a lautre les huers. ⁊ il ieta la maĩ a lespiel ⁊ si le
cuida maĩtenãt sachier hors. Mais auant quil euist
tout ce fait: se hasta Iaphꝰ de traire lespee: ⁊ li don
na .i. cop amont quil l/i/ abati lune oreil a toute la se
niestre ioe. ⁊ de ce meime li copa la maĩ de coi il sacho
it lepiel de deseure nomei.
nͣt ce senti li cu/v/iers si neut en lui que coure
chier; lors li curent seure ⁊ si le cuida a hierd̾
a lautre maĩ. Mais cil qui fu legier ⁊ fors li guẽci
⁊ ne chaca fors que lautre maĩ ⁊ li abati ius a tout
le mohoistre. ⁊ dont ieta cil .i. cri si gnͣt que toute
la cite ententi. ⁊ comaca a lanchier apries Iaphꝰ
deᷤ pies ⁊ des mongnon: q̃ trop estoit chose espoentable
a home qui trop bñ neuist son cuer a lui. Ma cil de
cui on doit bñ tenir conte li toli ausi lespies: com
il fist les maĩs ⁊ atant sen est outrepasses ⁊ li vint av
deuant vne gaiande qͥ si m̾ueilleusemẽt fu laide a
veoir que trop. Nue ⁊ eschauelee torte ⁊ bocheuse de
vant ⁊ derier ⁊ li pendoient se vallelaridanes ius
ca la boutine. ⁊ de la en vis trop mal honieste cose a
veoir. Noire come aremens ⁊ le vis contremolle a vi
sage de sĩgesse. Celle portoit .i. flaiel de coiure ⁊ vint
a Iaph̾ si feri apries lui en teil ẹmaniere quele le cõsi
ui ausi come a moitie del escut v il le ieta ausi cõ
au deuant dou cant. Mais tout ausi come li flaiaus
trencast come raseours abati de lescut ce quil en ata
inst. ⁊ de ce cop si couint chanceler Iaphꝰ de la roi
dour quil lui couĩt tenir a ce q̃ li remanans li de
moure en la maĩ. Mais de ce fu il trop courrecies qͥl
vit que lui couint prendre a la gayande v lui laissi
er ocire. Si couint soi haster auant q̃le peuist lav
tre recourer: ⁊ li ieta .i. autre cop ausi com a auer
se maĩ. si gnͣt quil li porfendi le poitrine iusques
de desous la boutine: quil couĩt cuer ⁊ foie ⁊ coraille
cheoir illueques ius en voie si q̃a celui caup: reieta
cele .i. brait ⁊ .i. cri si orible con le peut oir dune gnͣt
gnͣt liuee loing. atant se traist Iaphꝰ viers la porte
⁊ atant vit venir .x. puciele qui toutes furent a
ornees de ꝑfaite biaute. viesties de blans chaĩses
menuemens faudes ⁊̣ ⁊ si eurent chapiaus de roses
en lor chies: ⁊ tĩt chascũne en sa maĩ .i. arch daubou
rch ⁊ eurent chaĩs keures a plente de saietes barbees
trenchans ⁊ afillees. si eurent mise saietes encorde
⁊ coumencierent a traire li vne apries lautre
a Iaph̾. Il neut plus de soucours que dapierte il re
chiut les saietes en son escut. Illuech vit il que li deᷤ
fendres nert mie couuignable ⁊ sescria pucieles
m̾ci car ma desfense ne ma mestier contre vous.
¶ Lors sont venues a lui ⁊ sagenoulla de deuat̾
elles ⁊ leur tendi lespee ⁊ elles lont rechiut a faire
ce que la roine deuant nomee plairoit. Tout en au
teil maniere le siuoit la bloie puciele come ie vꝰ auo
ie fait mension de deuant: arres de ce que Iaphꝰ si a
voit ietees sõ haubierch a ses autres armeures a tra
uiers de sa siele ⁊ le menoit cele a laut̾ les en diestre a
veuch le cheual qui auoit este a faitrop. Ensi vinrẽt
en la prescece de la roine qui se seoit el faucdestues si
noble: quil nest cuṛers qui mie peuist penser ne
bouche deuiser langue afilee descrire: qͥ mie puist
faire entendre a home sage ne discreit: la richoi
se de la citei. du palais ⁊ des singneries qui partout
aparoient. Meime de la biaute de la roine des da
mes ⁊ des pucieles qui illuech furent a cui Iaphꝰ
se rendi pris ⁊ se mist en lor m̾ci lui ⁊ la bloie puci
ele de coi li contes fait ou endroit ci fĩ atraie diaꝰ
car biele prisõ eurent ⁊ si repaire ou endroit a Iosi
as ensi come ien laissai ca de deuant a parler.
R nos dist ci endroit li contes que en autel
maniere come Ie vos ai deuise de Iaphꝰ comẽt
il se troua el chemĩ desus dit. Iosias si se retͦua
en .i. autre. Auĩt de ce: que mlt̾ sesbahi ⁊ si seut bñ
quil ne peut mie saillir a auenture recourer. Por
coi il ne fist mie arrest illuech anchois se mist au
cheuauchier gnͣt aleure ⁊ si auĩt quil cheuauca
de prime iusques a tierce si hastiuement quil pe
ut traire dũ cheual despaigne cau soushaidier pi
erdis cou ases. En ce que qͥl estoit estoit ausi come
tierce. eme vos vne gnͣs checerie de chiens qͥ trop
mieruillousement: se demenoient apries .i. chie
rf. ⁊ .i. corneis auoit apries si gnͣt. quil sambla a Io
sias quil i euist a bñ pau pries: autant de cors come
de chiens. Si quil auĩt cune si gnͣs noise auoit en
la foriest quil fu auis a Iosias q̃ tous li mons i fust.
Ml̾t eut gnͣt m̾ueille Iosias que teus corneis esto
it fais apries .i. chierf. qui mie nestoit bieste pͬ
cui õ le duist faire. Por coi il se mist de maintenãt
ce le ꝑt v il entendi le hustin. Il neut mie mlt̾ a
le qnͣt il entra en vne trop biele lande qui nert
mie large anchois ert si longhe: quil ne peut ve
oir iusq̃n son ⁊ il se mist costiant a lũ des les pour ce
quil li fu auis q̃ li chiẽ
venoient leur bieᷤ
te a chacant par coi elle deuist passer ꝑmi. Il
ne demoura gaire quil vit venir cheuaucant
contre lui .x. pucieleᷤ sor trop biaus palefrois les
mantiaus as caus les cors mis as bouches. ⁊ sonoi
ent la mene si noblemẽt que trop fu biele chose
a oir ⁊ plus a ueoir. Iosias lor vit a lencontre ⁊ si
sabandonna de les bñ vĩgnier si com il fist. Mais
ni eut autrement qͥl siḷ fust lor anemis morteus
ne sadona nule de lui respondre. anchois fissent
ausi que ṭọ tuites leuissent en mlt̾ gnͣt despit.
¶ Lors qnͣt Iosias uoit ce si eut gnͣt m̾ueille pͬ coi
elles auoient ce fait ⁊ ne seut quil peuist faire
faire car trop en fu correcies. Nonporqnͣt fu il li plus
deboniaires ch̾rs qͥ fust onq̃s a son tierme ⁊ le mostra
il bñ a ce que ie vꝰ conterai ici endroit. car ie truis
quil se mist au retour apries elles ⁊ auĩt que maĩ
tenant vinrent .ii. ch̾r apries elles qui garni fu
rent de leur armesires come ch̾r le peurent miuꝰ
iestre ⁊ ne demoura q̃ li une des pucieles regar
da par arrier ⁊ conut ciaus: si ieta .i. crit mlt̾
m̾ueilleus ⁊ se feri el bois en gnͣt haste ⁊ cil se mi
sent apries li voiant Iosiam: celes qui demorees
estoient furent ml̾t esmariies ⁊ si se missent mlt̾
mlt̾ corcies ꝑ samblant a porsiuir le chiens issi cõ
chacoient leur bieste. Iosias si fu ausi come entre
.ii. iauwes ⁊ ne seut lequeil il peuist faire: v al̾
faire secors a celi que ci chacoiẽt: v pͬsiure celes qͥ
sen aloient apries les chiens. ha: dist il a lui mei
me. tenu a couardie tenu te deueroit iestre a
couardie se por ce qu il sont il doi ⁊ tu seus se pͬ
ce li laisoies a aidier. voire mais de ce que il ne
ta daignierent onques respondre de ton salut le
deueroies tu laissier. Avoi qai ie dit. Nest mie ch̾
re de rendre vilounie por negligense: Por coi
ie sui or mlt̾ vilaĩs qnͣt iai tant atendut. Car
auant que ie le puisse auoir soucourue: li por
ront il auoir fait gnͣt anuit.
emaĩtenant Iosias torna cele part v il
auoit ciaus veut aler apries la puciele.
Ml̾t se pena de tost aler si quil fist. ⁊ entendi
que cele crioit ml̾t pitousement. ⁊ dist. ha: for
tune male cose est de toi qui en si poi deure mas
ore mise a ce que ie mains me donnoie de re
gart. ha: lasse ia mauoient li diu ꝓmise le biel
le preu le cortois le deboinaire ⁊ lafaitie. Iosi
as despaigne cui iauoie mamor donnee ⁊ ai
atendu deci a ore. Ore me couient que ie soie
mal misse ꝑ .i. mal traitor cui ie ne porro
ie amer en nule maniere. Iosias qui mlt̾ en
entendi bñ ceste choise eut trop gnͣt m̾ueille
coment ce peuist auenir que cele disoit. Si fu tͦp
meus a ce. Dont ne cuida ia ases a tans auenir
faire celi aiuwe.
Mais si fist en teil ma
niere quil vint a ce q̃l .i. auoit prise la pu
ciele ⁊ mise deuant soi sor sõ cheual ⁊ li autres
menoi: le palefroi celi e diestre. ⁊ ensi trespas
soient cil vne lande c̣ịḷ. qnͣt Iosias lespierciut
qui de long les escria ⁊ dist. ha: biau signor ie vꝰ ase
ur nest mie ch̾re de puciele ensi mener mal gͤ
soi. Cil qͥ Iosiam entendirent eurent ausi come
despit ꝑ samblant ⁊ ont iosias atendut. lors qnͣt
il fu pries diaus. tout en auteil maniere come
nus porroit en lui conchoiure Coment il li por
roit plus anuiier: qui demaĩtenroit sa feme
v samie en auteil maniere come li contes deuise
ci endroit. Tout autresi anuia il a Iosiam qnͣt il
vit la puciele qui mlt̾ piteusement dist. ha: ch̾r
prende toi pitie de moi: a cui li diu mauoient ꝓmiᷤ
se se tu teus ies quil taient donne viertu ⁊ puissan
ce de moi partir de ces traitours qͥ ci mõt saisie.
aiies doute puciele dist Iosias. lor dist vasal
metes ius la puciele ⁊ si le saisisies de son pa
lefroi ⁊ puis le veillies desraisnier a moi a cui elle
est vovee. Il si neut mie parfine le most qnͣt il
le remist sor son palefroi. ⁊ remist son escut a son
liu ⁊ prist sa glaue ⁊ puis sans nul mot dire sest
aprestes de tiere prend̾ ⁊ Iosias daut̾ ꝑt si sest a ce
mis quil vit bñ qͥl ne peut a iouste fallir. si le fist
en teil maniere conques ch̾rs si biel ne se prist a ios
te faire com il faisoit partout v il ere. la endroit
nen fu il mie aprentis. Anchois si veut il amẽd̾
por lamor a celi de cui il ere ia a ce menes q̃ ie vꝰ
ai dit desus. Qui dont veist coment li dui ch̾r se
missent au ferir des esporons li uns contre lautre
dire peuist. Iamais ne se vaut nus de si biele chose
a ueoir. Car ie truis: que qnͣt il vĩrent au mouo
ir de si m̾ueilleuse maniere li cheual se prisent a la
voie quil ne sambloit mie que toute la lande ne
deuist fondre en abisme. ⁊ qnͣt ce vint a lasam
bler: il ferirent si a droit que tout la v il vorrẽt
il asenerent de si m̾ueilleuse forche que li esclas
en volenrent vne archie amont. ⁊ si ne faillirẽt
mie quil ne saprochaissent si: que de si pries fu
reut vosin: les pieces des escus couint voler a t̾
re. ⁊ il sen passerent outre ioint come .ii. alleriõ.
v retour q̃ li doi ch̾r fisent ne fu ore mie
laide chose a ueoir. Car de si noble ma
niere misent hors les espees du fuere que ce fu
m̾ueille a ueoir. Dont vinrent les menus saꝰ
li .i. contre lautre. Por coi ie truis ore mie escͥt
q̃ li .i. ferist sour lautre fors q̃ descremie. Dõt
legiere chose nest mie de deuiser en conte. comẽt
on se maĩtient a soi metre en vne warde por prend̾
son auiersaire. Mais tant nos en dist ore li escris.
q̃il mie ne feroit li ũs sor lautre de wareware.
Mais ce que li .i. faisoit defist li autres. ⁊ dura mlt̾
gnͣt pieche leur escremie q̃ li .i. ne peut mie
gnͣtment conquerre li .i. sor lautre. ⁊ ce ne cuidi
es mie que ce ne vissent a m̾ueille volentiers la
puciele ⁊ li ch̾rs. qͥ mie tenir ne se peut qͥl ne de
ist. Ml̾t se doit tenir la puciele chiere pour cui
le si fait teil ch̾re. Or aues vꝰ voir dit fait cele.
⁊ por lotroiement q̃ li diu mauoient fait de ceᷤ
tui. Nauĩt onq̃s a puciele si noble auẽture. Car
ie qͥ qui ne doutoie mie de ce que vꝰ maues fait.
fusse v̾gondee se cil ne meuist secoureute a cui
ie sui ꝓmise. Encor ne voi ie mie q̃ vr̃e diu: vꝰ
aient deliuree. lors le prent cil ꝑ le fraĩ de son palefroi
⁊ si fiert son cheual des esporons ⁊ lenmaine veul
le cele v non. ⁊ comence a crier en haut mlt̾ aigrem̃t
⁊ dist. aidies moi li diu de fortune. Ia cuidoie ie q̃ vꝰ
meuissies envoiie le secours tel come vꝰ mauis ꝓmis.
nͣt ce vit ⁊ entendi Iosias qͥ se combatoit a celui.
si eut mlt̾ gnͣt duel /⁊/ ne seut quil peuist faire.
v celui laissier a cui il sert pris ⁊ aler apries celui
qͥ la puciele enmenoit. v il le laissast tant qͥl eui
st sa bataille furnie. De cesti chose fu a mlt̾ gͣt
li vaillans ch̾rs Iosias. Mais si entier ⁊ si poissãt
trouoit celui a cui il auoit lescremie quil ne li
donoit plaĩ piet de louen que tous iors ne le de
feist de qnͣqͥl pouoit faire. Mais qnͣt il ne vit
la puciele: si fu ausi come tous hors du sens ⁊ si tͦua
vne nouiele escremie damors q̃ cil ne peut contrest̾:
anchois se mist en ases poi deure apries a m̾ci. ⁊ dist.
ha: frans ch̾rs Iosias ie ne me puis desfendre contre
toi de ceste escremie. Ne mie m̾ueille dist il: car il
ne te muet mie du cuer ce quil fait moi. Dont la de
maĩtenant Iosias si haste qͥl le mist ius de son cheual
vausist v non. En teil maniere quil le rehasta si de l
espee fust en chief v en bras: quil dist. Iosias ie me
rent mat ⁊ vaĩcut de ceste bataille car tu mas ov
tre Ca met tespee dist Iosias. ⁊ cil li rent ⁊ dist. Ne
moci mie car ie te renderai caradiane en teil poĩt
come ie iehui le tenoie en ta p̾sence. bñ dis Iosias.
Mai or faites ⁊ si me maĩne a celui qui enmaĩne ce
li que li dieu mauoient ꝓmisse. lors sest cil mis en
son cheual ⁊ puis se mist apries la puciele les esclos
⁊ Iosias le siui mlt̾ anguissous q̃ de Ialousie que
de courous. Mlt̾ ont ale ⁊ sus ⁊ ius quil noirent ne
entendirent rien. ⁊ auĩt q̃ Iosias se tint mlt̾ a de
cut ⁊ dist. ch̾r tu me tiens pour fol. que sai ie ore
se tu me maĩnes en voie v nos trouomes ce que ie
conuoite a trouer. Ne doutes dist cil. car ꝑ ci sen
vont cil que nos alons chacant. Dont li moustra
cil les brisures de lors cheuaus ⁊ il atant sapaisa. Il
puis nalerent mie ml̾t qnͣt il senbatirent en v
ne gnͣt valee si quil auoit a lautre les .i. chastelet
trõp bñ seant. mais auant quil peuissent auãt
ꝑvenir trouerent vne riuiere si rade ⁊ ꝑfons
quil nert chose qui plus feist a douter. que du
passer sans pont v sans batiel. ⁊ cil qui auoit .i.
moisniel comenca a soner .ii. mos. Maintenãt
vint .i. valles ⁊ si entra en .i. bach ⁊ si lamena
ꝑmi la riue a lautre les a laide dune corde de
soie qui trespassoit de lune riue a lautre. car
autrement neuist il eut pouoir del paser: pͬ
la radour de liauwe.
ors sont li dui ch̾r descẽdut ⁊ entrerẽt el
bach ⁊ i ont trais leur cheuaus si se sont
outre mis a lautre les ⁊ puis ꝑmi vne fause poᷤ
tierne entre el chastiel amont. li valles traist lor
cheuaus a estable ⁊ il monterent en .i. palais ml̾t
noble ⁊ dilluech en vne chambre v il auoit .x. pu
cieles qui tuites se seoient ml̾t ententiument
a louurer en estrumens dor ⁊ de soie leᷤ plus ri
ches del monde. Celes si tost com elles choisirẽt
les ch̾rs: saillirent contre iaus ⁊ si sapresterent de
leur armeures oster. Qnͣt ce vit Iosias si se tint
por fol ⁊ dist a celui: ml̾t me tieng auis ce q̃ vous
ci maues amene ꝑ vos ꝑoles ⁊ si ne sai coment vꝰ
me doiies tenir couent de ce que vꝰ maues ꝓmiᷤ.
ha: Iosias naiies dist il doutance: puis que tu maᷤ
outre darmes: ie me sui rendus a toi. ie ne te fav
roie por rien. Ce verrai ie bñ dist il auant q̃
ie de mes arme me desgarnisse. mais ie veil ve
oir celi por cui ie me sui ici tramis. Ie mi acort
dist cil. Maĩtenant se veut dilluec ꝑtir ⁊ si
dist ie veil aler cuerre mõ compaignon. ⁊ si amẽ
romes caradiane. vr̃e compaignon: dist Iosias.
dont mist maĩ a lui ⁊ dist. ꝑ mon chief maist̾ ⁊
ie vꝰ arieste por vr̃e compaignõ qͥ teil traison ma
faite de celi q̃ li diu mont ꝓmisse ⁊ il le ma iest̾
son gre ⁊ le miẽ misse hors de la voie. Cil fu a
baubis ⁊ vit bñ quil eut falli de sõ cant ⁊ dist.
Sire venes o moi ⁊ ie vꝰ menrai v elle est. Ases
folement me sui enbatus chaiens dist il. du sor
plus me veil garder dist Iosias.
ont a cil apiele vne des pucieles qui illu
ech ouroient ⁊ dist. damoisiele ales cue
re a loitru ⁊ li dites quil amaĩne caradiane ⁊ soi
noblit mie. Cele qui bñ sauoit ce que cil couoi
toient a faire: si eut a m̾ueille gnͣt pitie du bi
el ch̾r que cil voloient murdrir. lors en vĩt
en vne chambre v cil loitrus tenoit caradiane
a ml̾t destroit q̃lle deuenist samie qnͣt de lui
ne se peut ꝑtir sans son gre. ha: mauais chrs
faillis dist elle. coment porroient li dieu ce
sousfrir ⁊ endurer: que ie relencuiroie le
biel le franch ⁊ le cheualerous qui se conbat
ꝑ noble auenture au traitour gondri. q̃ de
ꝑ ma dame si mauoit aseuree or si ma traie
q̃ vengance me puissent li diu damor achat̾.
¶ A cest mot vint cele qͥ autrement nosa fai
re le mesage que cil gondris li auait charcie.
De maĩtenant est saillis sus ⁊ si est de ses armes
resaisis a laide de celi qui mlt̾ a envis li aida se
elle li osast escondire. Caradiane qui cel auoit
oie: eut gnͣt m̾ueille que ce peut iest̾. ⁊ enco
mence a faire mlt pit/e/us duel. car cil ot son
cors arree ensi come il peut miꝰ. Il vint a la
puciele ⁊ le prist ꝑ la mĩ ⁊ dist. or ne faites mie
duel damoisiele car ie cuit que Iosias soit ch
aiens cui ie cuit ml̾t chier vendre lentree en
cui il sest mis malgre moi. Atant vint cil gonduᷤ
en la chambre v cil Iosias ⁊ loitrus estoient. Si tost
come li vns vit lautre ni eut nul qͥ mlt̾ ne fust
meus en ire a ce q̃il peuist acomplir sa volente.
Dont il auĩt que cil loitrus dist. Sire compains
vees iti cest cheual̾ que ie vꝰ amaĩne a faire ce qͥl
vꝰ plaira. En nõ de moi dist Iosias ensi ne va mie
li couens de moi ⁊ de uos. Non dist gondris. ⁊ qui
ira /a/ lencontre. Atant ieta ⁊ mist Iosias son hiau
me en son chief: ⁊ si eut misse lespee hors del fu
erre si vint viers gondri ⁊ dist. Ie vieng a lencõt̾
dant musart qui la puciele meist hors sans sõ
gre de sõ chemĩ. Qnͣt cil gondris vit quil si poi
seᷤmaia: si cuida recouure ꝑ traison a lui sousp̾n
dre ⁊ dist. vraiement dist Iosias voirement sui ie
muisars ⁊ vꝰ ch̾rs a droit. ⁊ vees ici caradiane qui
vr̃e doit iest̾ si le vꝰ deliure a faire ce quil vꝰ plaist.
Nul gre dist il ne vꝰ sai. atant envint caradiane
a Iosias disant dous amis metons nos tost hros de
chaiens. car se nos ci huimais demoroumes: pierd̾
nos couient. Or tost biau signor dist Iosias: faiteᷤ
nos la hors mẽ cheual menne la puciele son pale
froi. qnͣt cil oirent ce: si sabaubirẽt si: quil
nurẽt cuer denvair le boĩ ch̾r. Iosiam. ⁊ qñ avĩt.
vnes des plus bieles auenture que vꝰ doiies iamaiᷤ
nͣt cil doi ch̾r deseure dis viṃrent ce q̃ cil ¶ oir.
enmenroit isi la puciele quil laiens tenoiẽt
ꝑ teil auenture com il est deuise: si furẽt mlt a
baubi ⁊ ont pris cuer de lui corre seure ꝑ m̾ueil
leus air. lors lont maĩtenant envaii deuant
⁊ derier sans lui faire defiance. Cil en cui ch̾re
fu bñ emploie se mist a desfense de si noble viertu:
q̃ mlt̾ fait bñ a recorder. Car ie truis escrit q̃ du
premier caup quil douna lũ ce fu loitrut. il le cõ
siut amont el comble de lescut. en teil maniere
quil li porfendi ⁊ consiut le mohoistre du brach
dont il tenoit larmeure: en teil maniere quil li
abati ius enmi la chambre. Mais en ce le referi gon
dris de ml̾t m̾ueilleus air. ⁊ dist li contes. sil neuiᷤ
sent est li dieu malment li euist este couenant.
Mais en ce le referi gondris de si gnͣt forche quil la
bati ꝑmi vn ceutre v vne des pucieles ouuroit. Il
luech le feri del genoil en la poitrine en teil forme qͥl
le duit auoir creuet: ⁊ a ce le referi del pumiel
de lespee ens el lumiere del hiaume ꝑ coi il li embar
ra dedens le uis ⁊ loitrus qui auoit pierdut lun
des les sescria. coment damoisieles. Ne nos aideres
vꝰ mie. Si ferons dist li vne a par honnir. De ma
intenant en sont sallies .x. sour gondri q̃ Iosias
auoit abatu sor elles. ⁊ lont illuech si defole: q̃el
les lont estaĩt. ⁊ Iosias qui auoit en ce receu gnͣt
cop de loitrut. se retorna a lui ⁊ si le rebondi en teil
maniere come il auoit fait son compaignon.
Illuech li a le hiaume deslachie ⁊ cil qui douta la
mort cria m̾ci. Ia dist Iosias ꝑ le m̾chi q̃ dieus eut
m̾ci de moi nares q̃ vꝰ iamais doiies ch̾r trair. Atant
en a la la tieste prisse sans autre raencon.
nͣt il eut ce fait eme vos q̃ celes qui auoient
gondu estaĩt: se missent deuant elles a ge
nous ⁊ a coutes. ⁊ dissent. ha: ch̾rs de tres gnt vier
tut come tu nos as deliure de tres gnt misere ⁊
mis en ꝑfaite ioie. Iosias a lautre les se remist a
genous deuant elles ⁊ dist. Tres doches damoisie
les vos si ie doi rem̾ciier. Car vos maues aidiet
a deliurer des traitors qui ma damoisiele a cui ie
sui amis: mauoient reubee maugrei si si com
ie miꝰ le croi. karadiane qui ne seut ki li fu aue
nut des tres gnͣt ioie quelle estoit mene ⁊ re
pairie de tristece: vint a Iosiam ⁊ le prist ꝑ les
maĩs ⁊ dist. ha: dous amis a moi gist a faire la mẽ
de por celes que vꝰ ci aues deliurees ⁊ moi meime
rachatee de tres gnͣt sieruage: q̃ vꝰ faire ne deu
issies. se li diu ne le meuissent. otroie. Dont se st̾
li ũ ⁊ /li/ autre aparelliet a ce q̃ Iosias dist. Damoi
sieles ie vꝰ pri que vꝰ me dites: se chaiens a plus
nul ame qͥ geuer nos puist. Non pas biau sire
chiers. arres .ii. valles mais de ciaus naiies do
uteṣ nule. car il sont autresi liet de la mort as
traitors come de leur vies. Bñ est dist il. Or veil
ie ourer dont ꝑ vr̃e conseil ⁊ si me dites li une
⁊ li autre qui vos iestes: ne por coi raison vos
maues isi aidie cest traitours a destruire. bñ
est raisons dist li une que vos le sachies. mais
auant nos couient deliurer de ciaus qui ci ẽ
droit nos encombrent. De maitenant les ont
pris arres des chies q̃ karadiane veut detenir
⁊ si les ont ietes en liauwe qui si ꝑfons ⁊ rade es
toit come iou ai dit desus. ¶ Lors qnͣt ce fu fa
it si ont Iosias desarme ⁊ fait viestier robe
a sa mesure ⁊ puis sentremissent celes de ioie
sans cui on ne puet mie lõguement mener
sans boiure. ⁊ mengier cou q̃ li eure fu passee
quil le deuissent auoir fait. Mais ausi com
li ꝓuerbes dist. En toutes eures fait boĩ paist̾
qͥl a dapetit. autresi ont celes fait qͥ bñ furẽt
porueues tant com en leure ⁊ si ont mis ta
ble a uolente ⁊ viande a lor talent. Dont il n e̾
ore mie mlt̾ gnͣs mestiers de faire metion de
leur boiure ⁊ ne de lor mes. car il orent aseᷤ
⁊ de bon. Qnt il eurent mengie ⁊ beu a lor
deuis: il ert ausi come bas viespres ⁊ li vne de
les qͥ miꝰ valoit ⁊ seut vĩt a Iosiã ⁊ li dist. Sire
or est il tans ⁊ eure que vꝰ sachies de nꝰ ce qͥl vꝰ
plaist. Damoisiele dist il or ne vꝰ anuit. Car
tout premeraĩnemẽt ie veil sauoir a ma da
moisiele qͥ ci est. en queil compaignie elle ert.
qnͣt elle sen ꝑti pour la paour de ciaꝰ qͥ issi lont
menee com il est seu: a nos qͥ ci somes. ha: sire dist
karadiane bñ est raisons q̃ vꝰ le sachies. Il est voirs
que madame de ripleurioie qͥ roine est de ceste
foriest q̃ lẽ apiele perillouse si a vne citei q̃on a
piele ioie. que viegilles fonda Iadis ꝑ sa clergie
que li dieu naturien li cõsentirẽt a fonder. En ce
le citei nus si ne se puet ꝑtir qͥl ne le couigne retor
ner. Vne roine i edefia qui est apielee sable dieuse
damor. ⁊ est asauoir quil a o li .xx. roines qͥ toteᷤ
sont a li aclines. ⁊ en diuiers lius ont ꝑmi le chier
ne del gnͣt occheant lor residẽce. ⁊ chascune .xx. pu
cieles qui sõt filles de gẽtiꝰ homes de diureses regiõs.
Ma dame qͥ pͥcipaꝰ est: se li pleut a la iornee dui: q̃
elle chaceroit le chiers a .xxx. raĩs. Ie qͥ de sa mais
nie estoie me mis aueuch nr̃e cõpaignie ⁊ cuit
q̃en ases pau de tierme puis quil fu tͦues. nos vꝰ en
cõtrames ⁊ soniemes issi cõ vꝰ eistes ce q̃ li chierf ert
passes parmi la lande. Mais aucũ chiẽ qͥ auoiẽt
changie si en remenoiẽt .i. aut̾ issi cõ vꝰ oistes qͥl aloi
ẽt chãcãt ⁊ auoiẽt fait fallir aucũs de nos bõs chiẽs.
⁊ de ce que nos estiemes courecies ni eut nule se ce
ne fui ie qͥ vꝰ respondist. Mais vraiemẽt sire Iosias:
ne cuidies mie q̃ qnͣt ie vꝰ vi iehui premierem̃t
qͥl me mẽbla de uos tout ne seuis ẹṣ ie mie q̃ ce
fussies vꝰ. ⁊ por ce qͥl est bñ proue ce que li diu mõt
promis. bñ porres veoir dedens prochaĩ tierme
lonor q̃ vꝰ aues desieuie. Dont ie vꝰ pͥ qͥl vꝰ sousfisse
ore atãt ce q̃ ie vꝰ en ai dit: deci adont q̃ ṽ verres ce
nͣt Iosias eut ce entendut: si fu ml̾t ¶ ki ert.
ioians: ⁊ dist. or me couient damoisieles sa
uoir qͥ vꝰ iestes. En nõ de moi dist li vne ore seroit
petite chose: se vꝰ ne sauies qͥ nos soumes. Aut̾si
come ma damoisiele qui ci est vꝰ a conte quelle
est a ma dame de ripleurioie: nꝰ soumes li vne
a le roine a morghe la f/a/ee qui suer fu a mõ sĩgnͬ
gauaĩ .ii. autres a ma dame Izeuth amie a li bõ
ch̾r tristren. les autres .iii. a ma dame de la lande
piercie ⁊ les autres .iiii. si sont filles au roi merõ
de la perillie garde cõme ma damoisiele karadi
ane vꝰ a conte q̃ cist le rauirent maisement. Noꝰ
ont il encore piis fait. Car toutes nos ont li trai
tor corrũpues iestre nostre gre. ⁊ tout autresi eu
issent il fait karadiane neuist este li secors q̃ vꝰ li
aues fait. lors qnͣt Iosias oi ce. si seut bñ quil na
uoit mie fallit a auenture ⁊ si en loua ml̾t les
dius dou ciel qͥ cou li auoient cõsẽti a asouuir. Maĩ
tenant saclina iosias enviers karadiane ⁊ dist.
Ml̾t mõt li diu consenti noble auenture a empẽre
or me puissẽt il otͦiier q̃ ie le pꝰse traire a cief a lhonor
de moi ⁊ au pͬfit de vꝰ toutes. Sire d̾ chascune de legier
le poes dore en auant faire. ¶ Lors auĩt q̃ Iosias de
moura la nuit el chastiel aueuch les damosieles.
Et qnͣt ce vint au matĩ elles sont toutes aprestees ⁊
ont le chastiel guerpi ⁊ pris ce quil lor pleut ⁊ le re
manant ont laissiet. a deus siergans qͥ en demo
rent signor ⁊ garde ⁊ si se missẽt en lor chemĩ deuierᷤ
la citei de ioie. Dont ont cheuachie ensamble deci a
eure de viespres qͥl senbatirent en vne trop biele pra
rie qui auoit de le ⁊ de lonc ꝑ samblant demie li
ue desquarie. En mi liu auoit .i. tref a m̾ueille
riche ⁊ de pluisors colours. mais .i. pumiel auoit
au deseure qui ꝑrẽdoit autresi gnͣt clarte come fa
it pries li solaus em plaĩ este. Coment dist Iosias
dites moi por queil raison dites vꝰ ce. Dont ꝑ ka
radiane ⁊ dist. ha: sire li orguillous de la prade s i
repaire en cel pauillõ o lui Saradoine sans m̾ci.
⁊ si tost com il puet nule dame ne damoisiele a
piercheuoir qͥl sace quelle soit de lamiste a la ro
ĩne de ioie: si lor fait tout le despit qͥl lor puet fai
re. Par mon chief dist Iosias vilaĩs ch̾rs a or en
ces pais. Por coi il me deueroi iestre torne a repro
che ⁊ a courardie: se ie cestui trespassoie que ie ne
uisse seut de ses faites. Dont encoumencierẽt
celes pitousemẽt a plorer ⁊ si ioĩsent lor maĩs en
viers Iosias ⁊ dissent sire nos te prions pͬọ lonor
de toi ⁊ por nos escuier de honte. q̃ tu te ueilles de
deprter del plus vilainṣ ⁊ del plꝰ rude ch̾r: qͥ onq̃s
montast en cheual ⁊ chaĩst espee. Ml̾t me priies
ore de me gnͣt honte aprochier dist Iosias qͥ me
cuidies iete que ie ne voie lorguillous de la prade
de cui ie voi si pries de moi le rechiet. Mais sil est
ẽnsi que vꝰ aiies teil doute que ie ne vos puisse en
viers lui tenser: si vꝰ metes a sauuete en aucũ
liu v ie puisse a uos repairier si lest ensi q̃ li diu
me veillent consentir q̃ ie de lui me pu/i/sse a ho
nor ꝑtir. Maitenãt q̃ celes eurent ce entendut
si dissent piteusement. Sire ia li dieu ne noꝰ
puissent consentir honor a auoir au iour q̃
pour paour de mort ne de honte. a recheuoir:
nos veillons de vꝰ partir. Ml̾t gnͣs m̾cis dist Iosias.
tant se mist li bons ch̾rs o lui sa compaignie ⁊
vinrẽt en ases poi deure au pauillõ qͥ mie nert
vilaĩs coi q̃ cil fussẽt a cui il estoit. Maĩtenãt qñt .Io̾.
fu la venus il mist son chief dedens ⁊ ne choisi rien
qͥ fust el monde arres .i. trop riche lit pareit qͥ toꝰ
wiiiᷤ estoit ce li fu auis. Dont mist piet a tiere ⁊ deᷤ
cendi del cheual si entra dedens ⁊ ne troua nelui av
tre chose q̃ ie vꝰ auoie dit desus. ares dũ cors diuoire
qui pendoit a vne pierce v il auoit .i. espriuier qͥ
estoit ꝑ samblant de .iiii. mues. Le cor despendi ⁊ si
lesgarda en couoitant car il ert trop biaus a .ii.
viroles de fin or. lors issi du pauillõ atout ⁊ dist. ꝑ
foi dist il ie ne truis nulu ce poise moi fors .i. lit ⁊
.i. esp̾uier a vne pierce qͥ ca est. ⁊ cest cor q̃ ie veil
soner pͬ sauoir se nus venroit qͥ nouiele nos deist.
de lorguellous de la prade. ha: sire dist li vne pͬ lui des
torner qͥl ne sonnast le cor. Por niẽt le sonneries ore. Car
ie vꝰ aseur: quil auiẽt bñ q̃ li orguillous lait ci le tref
en auteil maniere .viii. iours. q̃il ne repaire
nient plꝰ q̃ vꝰ vees. biele dist Iosias. iai bñ veut
a lespreuier qͥ est el pauillõ. qͥl na mie longes qͥl
ia eut gens. lors a mis cor a bouche ⁊ la sone de si
gnͣt rauine que toute la praerie ententi: ⁊ si le pot
on oir .ii. liues envirõ a ce q̃ li cors fu hautaĩs ⁊ bñ
sonnes. ⁊ puis apries fist .i. apiel de mlt̾ bone ma
niere. Mais qui dõt euist veut les pucieles taĩtes
⁊ pailes ci qͥ plꝰ trãploient fort q̃ nule fuelle daubre
pitie en peuist auoir. Il ne demoura que on fust a
le vne demie liue. qnͣt il virẽt aparoir lorguilloꝰ
qͥ venoit les menus saus aut̾si come di me tu: qͥ est
ore cil qui est si hardis qͥ mõ cor a sone pͬ bataille a a
uoir. apries lui virent venir vne puciele ꝑ samblãt
qͥ ert sor .i. palefroi a sambue ⁊ a loraĩs mlt̾ riches
⁊ sonoient clocetes ꝑ dedens les arcons de la siele si me
lodieusemẽt qͥl ne fust nus qͥ gnͣt ioie nen peuist a
voir. car nus sons de viele ne daut̾ estrumẽs a celui p̾n
dre ne se peuist ausi laide chose com ceste fu biele peu
ist on veoir de celi qͥ sour palefroi ere. Car ṭọụṭ aprieᷤ
soi amenoit .ii. pucielles tirant ꝑ les tresces ⁊ autreᷤ
.ii. venoient sor .ii. palefrois ⁊ .ii. autres menoient ẽ
diestre. Mais aveuch ce tenoit chascũ vne escorgie
⁊ si feroient menut ⁊ souent. les pucieles venant a pi
et ꝑm les espaules ⁊ a la foi ꝑmi les chief mlt̾ fort.
nͣt ce choisirẽt qui erent aueuch mõ signor
Iosias si ꝑ eurent si gnͣt paour q̃ se neuist es
te pͬ lamor q̃elle auoient a lui: toutes sen fuissent
fuioites en voie. Mais neut nule qͥ miꝰ namast a
viu̾ en morãt aueuch lui: q̃elles sẽ peuissẽt isi ꝑ
tir. Qnͣt celles ce ont chosi si dissent. ha: sire veeᷤ
ici lorguillous v uient lance sor fautre mais meteᷤ
vꝰ en vr̃e cheual qͥl ne vꝰ puist sousprẽd̾ a piet. Ia nẽ
douteis dist il. car orguillous feroit mlt a envis teil
chose. mais traitor ni meteroit gaire. Mais non
porqnͣt iamais en cheual̾ de ceste tiere narai fi
ance. Demaitenãt se mist sor sõ diestrier mesi
re Iosias. ⁊ li orguillous ot chosi le pucieles ⁊ le ch̾r.
si eut trop gnͣt m̾ueille qui elleᷤ furent ⁊ cil daut̾ ꝑt.
Qnͣt il vĩt a laprochier diaus si sacha sus ⁊ vĩt
sor fraĩ sor le cheual braidich qͥ coumenca a henir
qnͣt il eut senti le cheual Iosias. si haut q̃ toute
en rebraidi. atant vĩt li orguillous ⁊ Iosias dav
tre ꝑt li reuĩt ạ ausi com a lẽcõt̾ pͬ sauoir q̃ cil
vorroit dire. Mais il ạ tant ne qnͣt ne dist mot
ne ne fut samblãt de ꝑler a Iosiam. Anchois sen
vit a karadiane qͥl conut ⁊ dist. Comẽt puciele
qui vꝰ a si tost deliuree de gondri ⁊ de loitrut.
Sire dist la puciele: li diu dou ciel qͥ mauoiẽt
promisse la deliurance ꝑ mon tres chier ami Io
siam q̃ vꝰ ici poues veoir. Atant pierciut li orguil
lous les .ii. tiestes des .ii. traitors qͥ lor pẽdoiẽt tor
sees ꝑ les cheuiaus a lour arcons de leur siele.
voi: dist li orguillous. or ai ie trop vescu qnͣt
ie voi ꝑ .i. garcõ mes .ii. bõs amis en teil ma
niere mis a mort. Iosias qͥ auoit veut coment la
puciele ausi come ie vꝰ auoie dit desus amenoiẽt
les .ii. pucieles: ⁊ laidoiant. vint cõtre ell au plꝰ
tost qͥl peut ⁊ dist. avoi: puciele faire li vne a lau
tre si gnͣt vilounie: come ce est vns tres vilains
incoueniens .vii: sire garcons dist lapuciele qͥ leᷤ
menoit. Come fustes hardis qͥ de chose q̃ ie veil fai
re osastes ꝑler. Atant mesire Iosias li a rostees
hors de maĩs ausi come par irour ⁊ dist as autreᷤ
.ii. pucieles. ne soiies hui mais si viaĩnes q̃ vꝰ
les feres plꝰ. en vr̃e despit dist li une aura encõr
cest un cop ⁊ maĩt autre. En auteil maniere
dist li autre ⁊ fist. Dont ne sẽ peut tenir me
sire Iosias qͥl ne lor ait tolues le̾ escorgies ⁊ ieteeᷤ
enmi le pre aual ⁊ dist: ni ait nule de vos si har
die qui vilounie lair face deci adont q̃ ie sarai co
ment elles lõt desierui. Lors ont celes ⁊ leur da
moisiele crie. ahors ahors sire orguillous. caues
vꝰ la a plaidier tãdis q̃ cil gars nꝰ /a/ enforcies ⁊ mis
maĩ a nos. ¶ Lors entendi li orguillous sa mais
nie ⁊ est retornes ⁊ vit q̃ mesire iosias auoit
dessaisies ses pucieles de celes q̃elles menoiẽt
ensi come ie vꝰ ai dist: atant ieta sõ hiaume
en son cief ⁊ eut son escut enbraciet ⁊ tint la
glaiue enpuĩgnie. si se mist au ferir des esporõs
de qnͣqͥl peut de cheual traire a venir viers mõ
signͬ Iosias. cil qͥ dautre ꝑt nauoit eut lueil ail
lours ca lui: li virent en auteil maniere de si
gnͣt rauine q̃ tͦp fu gnͣs m̾ueille a ueoir. Car ie tr
uis escͥt. q̃ li orguillous adreca a mõ signour
Iosias de cheual ⁊ de tout autresi come pͬ lui cõ
fond̾. ses cõpaĩs apierciut aut̾si tost le giu cõ il
fist: ⁊ nel refusa niẽt plus com il lui. En quen
auĩt. tot autresi come esfoud̾s ferirẽt ensãble
⁊ froisierẽt en teil noise faisant qͥl sambla a to
tes illuech q̃ toꝰ li mõs fust fondus en asbime.
Por coi li orgius de lorguilloꝰ fu bñ abatꝰ ⁊ cõfõdꝰ.
car li diu aidierent mõ signeur Iosias a ce qͥl se
mist hors de sa siele. ⁊ vint a celui qͥ se gisoit pas
mes ⁊ racha le hiaume du chief ⁊ si cuida qͥl fu
st mors. mais nõ ere. anchois reuĩt a lui ⁊ vit mõ
signͬ Iosias qͥ le tint en teil maniere: qͥl ne se pe
ut aidier ⁊ disoit. Sire orgueilloᷤ est ore bñ vr̃e
orgius abatus. rendes vꝰ a moi v ie uos cauperai
le cief .vii. sire garcons comẽt series vꝰ si hadis q̃
sãs cop ferir: maries cõqͥs a ce q̃ vꝰ le cief me cauperieᷤ.
nͣt mesire Iosias oi ce: si le lait drecier car hõ
tes li samblast ausi cõ il disoit se il ensi leuist
out̾. Qnͣt cil fu em pies si dist. voirement se ie tai
apiele garcõ nẽ pꝰ ie mais. ⁊ pͬ ce q̃ poi dounor porro
ie ore cõquerre se ie tauoie out̾. ie te ferai tant de cor
toissie: por ce q̃ par tõ pou̾ sẽs mas laissie red̾cier. q̃
tu tẽ pues aler tous saĩs ⁊ entiers ⁊ enmener ces pu
cieles arres de karadiane q̃ ie veil qͥ me demeure
a faire ce q̃ tu as veut q̃on a fait de ces aut̾s cõpaig
nesses q̃ tu ci vois ⁊ tout ce soit ꝑdoune la mort de
mes .ii. compaignõs q̃ ie voi q̃ tu as ocis. Mesire Iosi
as respondi. Il nest mie maͬchans qͥ ne met pͥs a ses
denrees. Biau sire orguilloꝰ ensi vꝰ ai ie oi nomer.
Il lert ensi q̃ vꝰ me deliueres vr̃e maisnie ensi co
me ie lai ci veue a faire ma volente. ⁊ vꝰ me fiance
res come ch̾rs: q̃ vꝰ iamais feme nule quele q̃le
soit vꝰ ne feres laidure: ⁊ ꝑtant si puet demourer
li estris de vꝰ ⁊ de moi. Encor vauroit ce miꝰ: dist cil. q̃ tu
as fait: de loitruị ⁊ de gondri. Atant cuida metre li
orguillous sõ hiaume en sõ chief arriere. Mais mesi
re si se hasta ⁊ le feri amont sor sõ chief .i. caup si m̾veil
leusement gnͣt. qͥl li trẽca le bacĩ ⁊ la coiffe ⁊ li entra el
chief onq̃ pau iusqñ la cieruiele ⁊ il coumẽca a chã
celer ⁊ li dist ausi come ꝑ reproce. Sire orguillous:
Ia nauies vꝰ mie triues reqͥsses a moi despꝰ q̃ ie vꝰ auo
ie mis le hiaume hors dou chief. qͥ le vausistes remet̾
sans mõ congiet. Maĩtenãt li recuert sus ⁊ cil li cͥa
m̾ci qͥ mlt̾ se sẽti blecie ⁊ dist. ha: ch̾rs a droit ne me
fait pis car ie me rent a toiị a faire toute ta volẽte.
Dont nest ce mie sans cop ferir dist mesire Iosias.
vos aues voir dit fait li orguillous. Or ca dont ⁊
si fai ancies dist il. lors a cil fiancie a faire la volẽte
karadiane il ⁊ ses pucieles. Ensi fu li orgius abatꝰ
de celui ⁊ de sardoine sans m̾ci. Dont il auĩt q̃ maĩ
tenãt karadiane fist rapareillier les .ii. pucieleᷤ
qͥ deuant auoiẽt ensi este vilaĩnemẽt menees. ⁊ ce
les qui les aloient ensi batant met̾ en auteil poĩt
come celes auoient este. lors auĩt q̃ mesire Iosias pͥst
le cor diuoire qͥl auoit couoitie ⁊ lesp̾uier a la pierce
si le douna karadiane qͥ m̾ueille en ot gnͣt ioie. Dõt
se mist i/o/sias sor lũ des palefrois a ces cui il couĩt aler
a piet: ⁊ li orguilloꝰ sor lautre ⁊ ensi se sõt tuit mis
viers la citei de ioie. Si me couient ore ci laissier a
ꝑler de cesti chose car bñ venra li contes a point en tãs
⁊ en liu: ⁊ veil repairier a mardocheus issi com ien
laissai a faire mension deuant. a Mardocheus.
i endroit nos dist ore cis contes aut̾si cõ ie
vꝰ ai dit deseure de Iaphꝰ ⁊ de Iosias. Que en
auteil maniere: Mesire mardocheus se tͦua
en .i. des chemĩs deseure dis. Ml̾t fu ioiãs li nobles ch̾rs
car il nauoit eut paour fors de ce qͥl ne fausist a tͦuer
auẽtͬe qnͣt il ensi se tͦua si sest mis a cheuacier ml̾t ioiov
semẽt ⁊ li pͥst talẽs dũ moteit dire qͥ a la bouche li vĩt ⁊ ẽ
comẽca a chãter. Dieus qnͣt aura m̾ci. Ma dame de sõ
ami. En poi deure apries cou lui auĩt qͥl encontͣ
en ml̾t gnͣt haste .i. ch̾r qͥ ꝑ sãblãt ert ferus dũ es
piel ꝑmi le cors. ⁊ venoit criant. ha: moi chaitis q̃
vꝰ iest auenut. ne comẽt puet iamais cis damages
recouures. hai fortune come tu mauoies mis en la
roe de tõ tor amont: or est ensi q̃ ie sui li plꝰ mesche
ans de tous. Mesire mardocheꝰ auoit bñ celui entẽdut
⁊ li est venꝰ a lencõt̾ se li dist. a nus diꝰ te soit garãs
di moi qͥ ta i ce fait. car ie le veil sauoir. Sire dist cil
queil chose est ore que vꝰ voles sauoir: Amis dist il
ie veil q̃ tu me dies qͥ en teil maniere ta feru ꝑmi
le cors come ie voi. Qnͣt cil eut entendut mõ sig
neur mardocheũ: si regarda entour soi: ⁊ ieta la
la maĩ au trons qͥ li estoit ꝑmi le cors ⁊ dist. ha: sire
or voi ie bñ q̃ li damages est plꝰ gnͣs q̃ ie ne cuidoie
beneicõ aiie de diu dist .m̾. quest ce ore q̃ vꝰ di
tes. Ne sauies vꝰ mot de cel espiel q̃ vꝰ aues ꝑ le corᷤ
⁊ si faisies si gnͣt duel. Sire dist cil naiies ore mie
si gnͣt m̾ueille de ce. Car a cent double est aillourᷤ
li damages: por coi cis ci mestoit mis ausi q̃n nõ sa
voir. En nõ dist mesire .mͣ. celui damage qui si
gnͣs est me couient sauoir. ha: sire dist cil li dires
me fera pis. sans plꝰ del ramẽteuoir q̃ ne fait ce
que ie sui ꝑmi le cors ferus. Par sainte crois
dist .mͣ. si il ten deuoit encor piis iestre si le veil
ie sauoir. Sire dist il ⁊ ie le vꝰ dirai. Iehui matĩ meᷤ
toie ꝑtis de mon osteil entre moi ⁊ ma tres chie
re dame ⁊ ma douce amie tout tant de ioie de solaᷤ
q̃ nus puet auoir. si nos en aliemes viers la cite
de ioie. ꝑler a ma dame qui mãde nos auoit. Or ve
nimes passant ꝑmi la glorieuse ioie v nos encõ
trames .iii. ch̾rs robeors qui ma dame tolue ⁊ moi
naure ensi come vos poes veoir. Qnͣt .mͣ. eut
celui entẽdut: si encoumeca a sourrire ⁊ dist. Ia
ie dehe se ml̾t ne sont ore vilaĩ li ch̾r qnͣt por
teil damage vꝰ ont si courecies. Et si nel laissies
mie por ce q̃ ie sui seus q̃ vꝰ ne retornes. Car ie
cuit tant dire v faire enviers aus. q̃ se nos le tͦ
uomes il vꝰ restoront vne ꝑtie dou damage q̃
vꝰ plaignies plꝰ. ha: sire dist cil ce ne poroit
iest̾ ce q̃ vꝰ dites. car il sont il troi li plꝰ redoute
de ceste tiere. ⁊ a lautre les il en font ore lor en
viaus dont ie vorroie maĩtenant morir.
Ml̾t te voi ore poi sage dist .mͣ. Ne pense ia ce:
q̃ nus puist teil chose faire de dame qͥ tant soit
amee de ch̾r come tu dis que tu lainmes.
ors qnͣt li ch̾rs /o/ entẽdut le bone ꝑole q̃ .mͣ.
auoit dite si eut ml̾t gnͣt ioie ⁊ dist. vraie
ment iai fiance dore en auant en vꝰ. caucũs bñs
mẽ vẽra. atant sont mis a la voie v cil estoit de
uant venus. Si sesforca ml̾t li chr̾s naures de
cheuaucier ⁊ alerent tant qͥl vĩrent en la glo
rieuse ioie. Cestoit vne lande v il auoit .iii.
pauillons de soie tendus qͥ furẽt li .i. v̾maꝰ ⁊ li av
tres iaunes ⁊ li tiers indes. Il vĩrent cele ꝑt ⁊ tro
uerent qͥl auoit a chascũ huis du pauillõ .i. fier liuõ
⁊ orguilloꝰ atachie a vne groisse chaĩne de fier qͥ lõ
gue estoit ⁊ a ce misse q̃ nus ne peuist entrer el pa
uillõ: q̃ ce ne fust ꝑmi aus. Qnͣt ce piercuit me
sire mard̾. il mist maĩtenãt piet a tiere ⁊ ne fait mi
e samblat quil veille mie q̃ li liuon puist son che
ual deuorer. anchois se mist vias au p̾mier qͥl encotͣ.
⁊ seut la manere de lochire le liuon: si eut plꝰ
tost fait com fust venut a laut̾ pauillõ. Car maĩ
tenant de plaĩne venue li lanca lespiel parmi le corᷤ.
Il rec̣ḥạc̣ạsacha son espiel ⁊ le resã illuech a lierbe
⁊ puis entra el pauillõ ⁊ ni a rien troue. fors vne
trop biele couche qui estoit couierte dũ ml̾t rich̾ sa
aĩtenãt est hors issu ⁊ vĩt a laut̾ ¶ mis v̾miel.
⁊ ce qͥl fist dou premier fist il dou secõt. ⁊ ne
traua niẽt plꝰ en celui qͥl fist el p̾mier. lors revint
au tierch ⁊ si rocist le liuon ⁊ entra el pauillon. si
troua vne trop biele dame qͥ se gisoit toute nue en
.i. trop riche lit couiert dũ couuretour de menꝰ
vairs ⁊ cele si se dormoit si fort qͥl li fu auis q̃lle
fust morte Maitenãt mesire mardoceus issi
du pauillõ ⁊ vint au ch̾r qui encore fu sor sõ
cheual ⁊ dist. Biau sire dites moi vr̃e non car ie
cuit que ie vꝰ aport bones noueles. Sire dist il iai
non panchiers du chastiel reont. Biau sire pan
chier dist mesire .mͣ. Il couient que vos descẽdes.
⁊ voiies une dame qͥ siet ⁊ dort en cest pauillon:
sauoir mon se ce celle que vꝰ demandes. cil cuida
maĩtenat descendre. mais il nẽ ot pooir sãs lui ai
dier. Dont li aida .mͣ. ⁊ il vint el pauillõ ⁊ si co
nut sa feme qͥ si fort dormoit come desus est dit.
Qnͣt cil leut choisie il sest aclines iouste li ⁊ si dist
douce amie dormes vos. vees moi ci panchier
vr̃e signor qͥ vos vient cuerre. Celle dormoit si
entirement fort. quelle ne lentẽti ne oi: ⁊ qnͣt
ce vit ce: si le prist ꝑ le bras ⁊ si lesvilla vausist: v
non Maĩtenant q̃ celle vit les .ii. ch̾rs si dist. A
voi: biau signeur q̃ male honte puissie vꝰ a
uoir si ares vos fallir ni poues vꝰ mie en prochaĩ
tierme. cõ ꝑ aues fait tres gnͣt outrage de chaiens
entrer en teil maniere q̃ por moi esuillier ⁊ si cuit
q̃ vꝰ aiies le liuon mon signor ochis. ha: dame
dist panchiers m̾ci. ia ne vees vꝰ que ie sui li vr̃e
sire qͥ tant vꝰ aime ⁊ pour vr̃e sui a mort naures.
fii. dist elle come ie le harroie cuns si fais bobeliᷤ
euist onq̃s signorie sor teil dame come ie sui. ¶
Qnͣt .mͣ. oi celi qui si despitoit le ch̾r: si se pen
sa maĩtenãt quelle auoit .i. autre asaiie ⁊ lui.
samor dounee. Dont elle dist biau signeur issi
es la hors tant q̃ ie me soie leuee. car vilounie est
a chr diest̾ en chãb̾ a dame out̾ sõ gre. Elle d̾ voir sire
panchier dist mesire .mͣ. Issomes hors tant q̃ la da
me soit leuee ⁊ puis si para a nos sele veut. Il atãt
sont issu dou pauillõ ⁊ la dame si se leua au plꝰ isniel
lemẽt conques peut pour ce quelle veut plaire
a mõ signeur .mͣ. cui elle auoit veut trop biel io
ne ch̾r. Dont issi hors dou pauillõ viestie dune cote
de cendal inde si ot ausi com .i. cort mantiel de soie for
re a porfil diermine nus pies ⁊ deschauce dont li ar
tillon deuant parurent sor lierbe v̾doiãt qͥ nerent
mie mal honieste. anchois furent fĩ blanch ⁊ neit.
Si q̃ de fies en autre soushaucoit la cote a ce q̃on
veoit le piet tout nut deci a la chieuillete. ⁊ en pur
le chief galonee a .i. fil dor ⁊ li cheuiel qͥ furent sor
dũ ploil formiant ⁊ gros. biel nes ⁊ d/r/oit sourcis rov
ses ⁊ votis meton enforchie. Dens blans estrois
⁊ bñ asis. nes ⁊ sarres. leures v̾meilles .i. poi espe
setes. le col lonch ⁊ blanc ⁊ gros. selonch mesure.
color vꝰmeille come rose. le cors ademis ⁊ de tos mẽ
bres porsiuans vĩt la dame hors del pauillõ ⁊ tro
ua le liuõ ochis ⁊ dist. ore biau signeur il pert.
bien. que v il na chat que sori si reuiele.
ame dist .mͣ. sauue soit vr̃e grasce trop mal
afiert a biele dame qͥ si tres biele bouche ⁊ si
biaus menbres a cõ vꝰ aues de laidemẽt parler a
ch̾r. ha: sire dist elle dont q̃l chose ai ie dit qͥ vꝰ
desplaist. Dame dist il moi naues vꝰ dit chose
qui me desplaise: mais a mon cõpaignõ ci endroit
ne faites vꝰ mie droiture ce mest auis: qui est vꝰ
maris ⁊ vꝰ le noiies deuant moi. Coment sire
quest ce ore que vꝰ dites: q̃ ie sui feme a cest pav
coue que ie ci voi. Dame dont dist panchiers
que voiremẽt iestes vos moi quoi q̃ vꝰ dites. ã
chois en faut ml̾t que ie ne soie vr̃e. miꝰ ameroie
q̃ ie fusse tous iors poure ⁊ mẽdie aveuch mon
signor qui ci est: que ie fusse roine aueuch .i. teil
molĩ q̃ tu ies. Demaĩtenãt sest cil agenoullies
deuant la dame ⁊ dist. ha: douce amie puis q̃nsi
est q̃ ie dore en auant ai falli a vr̃e amor. Ie vos pͥ
q̃ vꝰ me sachies cest tros de glaiue hors dou cors. ⁊
puis si veil morir de vr̃e douce maĩ: qnͣt ie ne pꝰ
viure. Ia ꝑ dieu dist elle iamaĩ ni meterai: mais
ensi puissies vꝰ languir tous les iors de vr̃e vie.
Qnͣt mesire .mͣ. vit q̃ la dame ꝑloit ꝑ teil afit:
si dist a mõ signor panchier. Biau sire or vꝰ souf
fres. car par celi foi que ie vꝰ aĩ. auant q̃ ie me
depart de ci ie sarai liqueus ara plꝰ gnͣt droit a la
dame v vꝰ v autres. Ml̾t me plaist biau sire dist la
dame ia en veres a la verite. Or me dites dont fait
.mͣ. v vr̃e signor sont: qͥ teil garde ont misses a vꝰ
warder: q̃ sil nestoit a couardie nos seroit tor
ne. vꝰ ẽ uenries ia aueuch nos vausisies v non
Ml̾t me plairoit q̃ ie mẽ alaisse aueuch vꝰ d̾ elle. mais
aveuc lui niroie ie ne tãt ne qnͣt. Ia dist il naroie fiãce
qñ ꝓcaĩ tãs ne deuissies faire de moi ce q̃ vꝰ ore faiteᷤ de ceᷤ
iau sire ch̾r dist la dame ml̾t me blasmes
ore sans raison. mais se vꝰ sauies qͥ ie sui:
ml̾t vꝰ en reprẽderies ore ꝑ vꝰ meime. Par dieu dov
ce dame bñ porroit auenir. Illuech nont mie pꝰ
ml̾t ꝑle: qnͣt il .iii. ch̾r issent de la foriest ⁊ por
toient li dui .ii. pucieles deuant aus lesqueles cͥ
oient tant aig̾mẽt qͥl ne fust nus que gnͣt m̾ueille
ne peuist auoir coment .ii. femes peuisse mener
si gnͣt noise. Li tiers venoit deuant tous ademis ⁊
piercuit mõ signͬ .mͣ. qui se mist au plꝰ tost qͥl en sõ
cheval ⁊ saisi son escut ⁊ puis pͥa la dame quelle li ba
illast son espiel qͥ d̾coit au pauillõ. il not mie la ꝑo
le ꝑdite qnͣt elle saisi lespiel ⁊ dist ẹḷḷẹ sire ie ne le fas
mie euis. Dame dist il vꝰ aues droit. car cest sau
ue lounor a vr̃e signͬ. autrement dist elle ne veil
ie mie q̃ ce soit. atant .mͣ. vit venir celui les me
nus saus a guisse dome qͥ bñ vausist bataille.
Mesire .mͣ. li vĩt a lautre les de m̾ueilleuse escole
tres bone. come cil qͥ miꝰ se seut faire dautre ch̾r.
⁊ il a lautre les fu miꝰ montes q̃ cautres hom ⁊ si
cuidoit tous iours fallir a iouste. ⁊ a bataille. Mais
il mie ne falli a celi. car il si etalẽtius ⁊ plaĩs de
ch̾re chosi celui venant a sa honte. qͥl le feri el lu
miere dou hiaume qͥl lui couĩt chaoir dou cheual
vausist v non en teil maniere q̃ le diest̾ brac li
couĩt rõpre. ⁊ il atant sẽ est outre passes lespiel
entier demorant en sa maĩ. Si qͥl au retour qͥl fi
st le reuĩt paumoiãt cõtre ciaꝰ qͥ les pucieles en
portoiẽt ensi come ie vꝰ auoie dit desus. Dont il
ni eut si hardi diaus .ii. q̃ qnͣt il eurẽt veut lors
compaignõ issi mis a t̾re. qͥl neuissent toute do
te. ⁊ mesire mard̾. lor dist. Queꝰ maniere est
ce ore de puciele ensi porter q̃ ie voi q̃ cest mal
gre elles. Maĩtenant celes se sont escriees ⁊ dissẽt.
ha: frans ch̾rs m̾ci. Il nos ont rauies de la v nos es
tiemes aveuch la plꝰ noble cõpaignie qͥ onq̃s
fust. Ne cuidies mie q̃ ce soit verites dist li ũs diaꝰ.
Anchois nos auoient este tolues de .ii. autres tre
cheour ꝑ lor pͬcas qͥ tenues les eut bñ a .ii. ans
⁊ demi. or auons tant gaitie ⁊ ale: q̃ nos le ra
voumes recõquises malgre elles aueuch lor le
cheors. ⁊ por ce q̃ bñ seuent q̃ faire lor couuẽra fai
re lamende fõt elles teil duel come vꝰ poues oir.
Par mõ chies biau signeur bñ porroit ore ave
nir ce q̃ vꝰ dites. car maĩtes fois sont auenues
teꝰ choses. car encore maĩtenãt a vꝰ nr̃e cõpaig
nõ cavenut. cui sa feme ne vieut reconoist̾ pͬ
ce q̃ li uns de vꝰ .iii. si la ia a ce misse qͥl laĩme mꝰ
ia puis hui matĩ: q̃lle ne fait celui qui ses sire
doit iestre ⁊ v elle a este grant piece.
or ce dist li faus ch̾rs le vꝰ ai ie dit por ce q̃
nus hõ qͥ vaille: si ne doit feme croire
se il ne seit ml̾t queꝰ elle est. Dont veil ie dist
mesire .mͣ. q̃ vos me dites liqueꝰ de vꝰ a la feme
au ch̾r enforcie. Sire ne cuidies mie q̃ ce nait este
ꝑ la volente a la dame: ce q̃ fait en a este. Car elle
fist entendant a son signor: q̃ ma dame la roine
de ioie le mandoit ⁊ ce fu ce q̃lle amoit le ch̾r cest
chr̾ que vꝰ aues abatut au ioster. Por ce q̃ qnͣt il
passeroiẽt ꝑ ci. il feist tant quil le tausist a son sig
nor ⁊ il si fist. Par mõ chief dist mesire mard̾. bñ
vꝰ ẽ croi. Atant sont venut viers les pauillõs ⁊ cel
les ont lor cris rẽconmẽcies. ⁊ mard̾. lor dist: damoi
sieles or vꝰ souffres tant q̃ iai ramaisnie cele da
me aveuch son signor. ⁊ elles si ont fait. Dont
vĩrent as pauillons desus dis. la dame qͥ bñ auoit
veut comẽt mesire .mͣ. auoit celui brisie seṣ bcͣ
au iouster seut bñ q̃ ses escõdire ne li vãuroit
niẽt. ⁊ vĩt a sõ signor ⁊ li dist. ha: dous amis or
ai ie bñ saiie ⁊ esprouee la mor q̃ vꝰ aues eue a moi
sire or est li traitres. li mauais. li cuiuiers. li pi
res de tous outres. sire or a il le leuier de ce qͥl me
cuida honir ⁊ viergõder. Sire li diu dou ciel
⁊ cil preus ⁊ cortois ch̾rs ma la moie hounor ⁊
la vr̃e sauuee au ior dui. ⁊ de cou q̃ vꝰ aues hui e
ut. Sire /re/cheues moi gaignie ⁊ restorree de tou
tes vos males piertes. li ch̾rs en flũs de larmes lies
baus ⁊ ioians enbraca la bone dame ⁊ elle lui. Si
ne fust nus qͥ le verite en seuist: qͥ gnͣt ioie nẽ peuist
ardocheus qͥ en ꝑtie seut lafaire. ¶ auoir.
vĩt a ce q̃ la dame tenoit le ch̾r en son escorᷤ
⁊ menoit .i. duel ml̾t m̾ueilleꝰ en disãt. ha: sire
la vr̃e amor iai bñ esprouee. onq̃s mais
ne peut iest̾ aseuree de vꝰ mais or me couiẽt
q̃ ie le soie a vr̃e c̣ọ̃f̣ụṣịọ coust ⁊ a ma ꝯfusiõ
¶ Qnt mesire .mͣ. vit q̃ la dame tenoit
le ch̾r en son gerõ ⁊ quelle disoit teus parol̾e
que vꝰ aues oiies si fu mlt̾ ioiaꝰ ⁊ dist. ha: chiere a
mie ore aiie bñ veut ⁊ si fai: q̃ bons cuers ne puet
mẽtir. Sire dist elle: vꝰ aues voir dit. tos iors vait
li drois a sõ prope liu. Par mõ chief dist il voir a
ves dit. ⁊ tout autresi veil ie q̃ ces pucieles qͥ ci sõt
soient mises a ce q̃ iẽ sace la uerite. Car iai oie la
raison de leur contrares or veil ie sauoir la leur
raison. Dont leur enqͥst maĩtenãt: en queil cõ
paignie cil les auoient issi rauies. ha: sire dist li
vne ⁊ ie le vꝰ dira volentiers. Il auĩt chose na hui
que .iii. iours q̃ ma dame de ripleurioie qͥ se maĩ
tĩ a ce quele si ueut chacier en ceste foriest au ci
erf a .xxx. raĩs. Nos bñ cent pucieles qͥ toutes
soumes de sa cambre nos meismes aveuch soi pͬ
lesbatemẽt a auoir. Or auint issi q̃ qnͣt li cie̾f fu
troues des loimiers ⁊ li chien coumencierẽt a cor
re. les aucunes se misent: ca .v. ca .viii. ca .x.
ensi come il est auenut pͬ miꝰ a oir ⁊ a uoir le de
duit des chiens. Cist traitour qͥ ci nos tient si noᷤ
ont prisses en nr̃e compaignie ausi come ie vꝰ
ai dit desus. Qnͣt mesire .mͣ. oi ce: si vit quẽ
core auoit chascune .i. cor diuoire pẽdut au
col ⁊ dist. Encore fait ce q̃ vꝰ aues oit ausi bñ a
croire come ce q̃ cil signor vꝰ metẽt seure. ⁊ por
toute raisõ faire ie loeroie bñ q̃il vꝰ meissẽt a
ce que vꝰ puissies aler plꝰ franchement quel ꝑt
il vꝰ plaroit miꝰ. De ce dist li vns somes nos tot
auise q̃ nos ne feroumes maut. Si feres dist me
ser .mͣ. v vꝰ ares la bataille a moi. En coment
dist cil en est li auãtages vost̾ de tant. q̃ vꝰ nos
aues ochis nos liuons ⁊ nost̾ cõpaignõ afole ẽ
nr̃e p̾sece ⁊ en nr̃e despit ⁊ encore uos vorres
rescau̾ nꝰ amies cui on nos auoit tolues ꝑ lor volẽte.
a. biau signor dist .mͣ. de vꝰ liuons neuisse
ie nul ochis: mais q̃ vꝰ ci euissies este. ⁊ de
vr̃e cõpaignõ nai ie chose faite. q̃ ce nait este
sor mõ cors desfendant. Nonpͬqnͣt a il bñ desier
ui ce quil en a. mais que pis nẽ ait. Biau sire
dist li vns il est bñ se vꝰ volies. ales ent en vr̃e
afaire. ⁊ si nos laissies atant sil vꝰ plaist. Ꝑ
celi foi q̃ ie doi a nr̃e signor dist mard̾. Ie ne
me ꝑtirai de vꝰ deus sans les pucieles. Car
ie cuit iest̾ tous ciertaĩs q̃ qͥ tient compaig
nie de maluais: mais en fait a croire en son
sairement. Il est verites dist li ũs: por coi le dites
vꝰ. Por ce dist il: q̃ vꝰ cõpaĩs qͥ a cest preudome qͥ
ci est: si auoit fortraite sa feme ⁊ lui naure a mo
rt. ⁊ vꝰ meime laues sousfiert ⁊ cõseti. Ore fait
.i. ie voi bñ qͥl ert ensi qͥl vꝰ plaira mais q̃
on vꝰ en croie. Atant a cil mis ius la pucie
le: li a fait creanter q̃ dilluech ne se ꝑ
tira sans sõ gre: sil nest ensi qͥl ne puist
venir au desus de celui qͥ illuech le chalõge.
Celle le creãta come celle qͥ miꝰ ne peut faire.
Lors sõt li .ii. ch̾r a ce mis qͥl se st̾ ap̾ste de faire ch̾re.
Li vns contre lautre: ⁊ auĩt qͥl ne demoura
mie ml̾t qnͣt il vĩrẽt emsãble de si gnͣt air
qͥl fisent .i. frousseis de lor glaiues qͥ missẽt
en pieces ⁊ en astieles. au retour qͥl fissent fu
.mͣ. si meus en ire de ce qͥl auoit falli a celui de
ce qͥl ne lauoit cõseu isi cõ il cuida faire. qͥl feri
a lui de si gnͣt rauine: qͥl le mist ius dou cheual
vausist v non: mais il ne le bleca ne fist chose
qͥ mie ml̾t li greua. Dont maitenãt .mͣ. se
mist dou sien cheual au plus tost qͥl pot pͬ ce
qͥl ne veut mie q̃ cil naurast lui ne meist a
a mort. Illuech se sont mis a vne felenesce es
cremie ⁊ troua .mͣ. celui fier ⁊ de gnͣt vier
tu. Mais en poi deure li valut poi sa froce ⁊ le mi
st .mͣ. dou tout au sousfrir. ⁊ li aut̾s qͥ ce vit.
ne seut lequeil faire. v il aidast sõ cõpaignon:
v il sẽfuiist a toute la puciele. De ce conseil ne
mist il mie ml̾t au choisir. Car il vit bñ qͥl na
roient. il .iiii. duree a celui. ⁊ q̃ fist: dilluech se
torne atant ⁊ enporte celi qͥ coumẽca a crier.
ha: ch̾rs traie sui traie. Mesire .mͣ. vit ⁊ entẽdi
celi si fu trop iries ⁊ hasta le mort a celui de ce qͥl
peut por coi il ne demoura mie qͥl ne lait mis de
sous lui ⁊ leuist mort qnͣt il li cria m̾ci ⁊ dist ha:
sire ne mocies mie car ie ne puis mais. Por ce q̃
tu mais ne pues te veil ie ocire: se tu ne me de
liures la puciele q̃ tes compaĩs emporte. Ce ne
porroie ie faire dist il: car auant q̃ ie le peuisse
recourer vorroit il miꝰ q̃on me copast le chi
ef. ⁊ ve le te la cope dist mardocheus.
nͣt mesire .mͣ. eut celui outre il vĩt maĩ
tenant au ch̾r cui il auoit le brac brisie av
iouster. ⁊ li dist. ⁊ tu me cuides tu atant eschaꝑ:
ha: sire dist cil m̾ci. ie vꝰ mẽrai v vꝰ troueres celui
qͥ la puciele emporte. Bñ me plaist dist il mais q̃ ce
soit voirs. Maĩtenãt a fait mõter la puciele sor
le cheual a celui qͥ il auoit outre. ⁊ vĩt a la dame
qui ml̾t gnͣt duel demenoit car ses sires se plai
gnoit ml̾t fort del trous qͥl auoit v cors. ⁊ il lor
dist. ma chiere dame or sachies qͥl vꝰ plaist a
faire ent̾ vꝰ ⁊ vr̃e signor car il me plaist q̃ ie
que ie voie apries cel traitor qͥ la puciele en
porte mauuaisement. ha: sire m̾ci: vees ici
mon signor qͥ se muert de sa plaie q̃ cil mal
traitor li ont faite. ⁊ ie sui toute ciertaĩne
q̃ se vꝰ vꝰ partes de ci mesire me mora entre
les maĩs ⁊ nen sarai que faire. a ꝑ moi qͥ
ci sui ore toute seule sans ame qͥ me puist
aidier. Madame dist .mͣ. ml̾t mest ore
gries ce q̃ ie vꝰ larroie en teil poĩt sans ce
que on le peuist amender. ⁊ encor plꝰ q̃ ꝑ
ma defaute la puciele fust violee q̃ cil en
porte cui ie auoie aseuree. ha: sire dist
la dame pꝰ q̃ vꝰ aues mõ signor encoumẽcie
a aidier: ne la laissies mie ẽmi voie. Car
ce seroit lasq̃tes a noble ch̾r. Mard̾. vit bñ
q̃ celle se dist verite ⁊ dist. Dame q̃ vꝰ plaist
q̃ ie face. sire dist elle. nꝰ meterõs mõ signor sor
son cheual ⁊ sil enporterons a .i. chastiel ci
ases pries illuech trouerons aide daucũ.
mirre qͥ li sara doner conseil de garison. Ml̾t
fu mesire mard̾. a gnͣt meschies. car li aut̾
puciele si recrioit ⁊ dist. ha: ch̾rs coment iesteᷤ
vꝰ si vilaĩs q̃ vꝰ laissies le tresor malmetre por
la caroigne garder. vꝰ nos avies aseurees. or
couient que ma cõpaigne en soit deshoune
ree pͬ .i. mort ch̾r met̾ a sauuete. De cestui
afaire ert .mͣ. si a gnͣt meschief q̃ trop. Car
il nel vot guerpir pͬ ce qͥl de p̾mer li auoit
encoumẽcie a aidier. Maĩtenãt vĩt a lui
⁊ li dist dous amis il couient q̃ nos ꝑtomes de
ci. v ie vꝰ meterai en .i. de ces pauillons tandis
q̃on vꝰ ara quis aide pͬ vꝰ aidier. Sire dist il la vr̃e
m̾ci. Ie vꝰ pͥ q̃ vꝰ me metes sor mon cheual ꝑ coi ie
ie mẽ puisse de ci ꝑtir. car ie sui tous ciertains
q̃ qͥ mosteroit lespiel hors dou cors sans aucune
remede faire: q̃ ie me morroie. Dou roster dist
il ne consilleroie ie mie daume qͥ ne saroit comet.
tant cuida mesire .mͣ. metre sor son cheual
⁊ il conmenca a crier ⁊ dist. ha: sire pͬ diu
m̾ci. ie sui refroidies ne ie ne poroie nulement
sousfrir le cheuauchier pͬ nule paĩne. mais me
tes moi pꝰ quẽsi est en .i. de ces pauillons sor vne
chouce ⁊ me cuerres ame qui me puist ma
vie a tenser car ie me muir. Il si fist maĩtenãt
au plꝰ tost quil peut. ⁊ pꝰ li dist dous amis or soi
ies a vr̃e pais ⁊ si ne vꝰ desconfortes mie car ie na
resterai se ce nõ q̃ ie porai maĩ deci adont q̃ ia
rai troue ame qͥ vꝰ pora aidier. Sire dist la
dame il me couient aler aueuch vꝰ car iam
ais naries troue le chastiel v on porra auoir
confort de lui garir se ie ne vꝰ menoie. Da
me dist mesire .mͣ. il me plaist ore ce q̃ vꝰ en
vorres faire: mais q̃ vꝰ vos hastes. Lors vint la
dame ausi apiertement q̃ nꝰ ch̾rs peuist faire
⁊ se mist el cheual de son signor. car ses pale
frois auoit este menes en voie por aucune be
soignes q̃ cil en auoiet eut a faire. Mesire
.mͣ. se mist a lautre les ou sien cheual ⁊ la pu
ciele coumẽca a dire. ⁊ coment sire ch̾rs ne se
corres vꝰ mie la chaitiue q̃ vꝰ auies aseuree. Dõt
sen vint a li ⁊ li dist ma douce chiere amie or
vꝰ sousfres. car ia li diu dou ciel ne sousferoiẽt
q̃le soit malmisse tant que ie soie en voie de li
aidier ⁊ secorre. Sire dist dont la dame desus
dite. de ca vꝰ couient venir: car cest li chemins
a cino v il nos couient aler. ha: sire dist la puci
ele deca s en ala cil qͥ ma compaigne enporta.
Dont vĩt li ch̾rs ⁊ dist ꝑ son engien. damoisi
ele ceste chose vient mius q̃ nus nel poroit sou
haidier. Car ie vꝰ aseur q̃ qnͣt cil qui la puciele
enporte vĩt ore en celle ꝑtie de celle foriest v il
ala. Il par son malisse retorna par entor ⁊ si a fai
te vne wenlieuwe ⁊ est retornes a cino v nos
couient aler se nos voloumes besegnier de lũ
ne de lautre. Par mon chief dist mesire .mͣ.
Nr̃e sire ne veut mie q̃ li chose voist aut̾m̃t q̃ bñ.
R entendes queᷤ choseͤst ore dauẽnture. ⁊ voi
rement cui dius vieut aidier nus ne li pv
et greuer. Cil ch̾rs qͥ ce afremoit q̃ ci qͥ la puci
ele enportoit. estoit issi repairies por lui desvoi
ier come il dit desus. ne le dist mie pͬ verite. an
chois ne voloit mie .mͣ. se meist pͬ nule avẽ
ture apries celui qͥ ensi enportoit la puciele. Maiᷤ
qͥl le peuist tenir el chastiel desus dit. v il aroit bñ
force de lui malmetre. ⁊ meime la desloiaꝰ qͥ ꝑ ma
lisse len remenoit a lautre les por lui trair ensi
come vꝰ orers. ⁊ li preudom .mͣ. qͥ mie ne volo
it laissier enmi voie ce qͥl auoit encoumecie:
si se hastoit de ce qͥl peut pͬ coi il en auĩt ce q̃ ie
vꝰ dirai. Car il auiẽt bñ que teꝰ se cuide mentir
qͥ voir se dist. ⁊ tout autresi fu il de celui. Car
li lerres chr̾s desus dis: qͥ la puciele emportoit se
ut bñ que il seroit siuis de quelle eure que ses
compaĩs fust outres. por coi il en auteil manie
re come cil lauoit dit par meᷤcoigne le fist cil ꝑ ve
rite. ⁊ il auĩt que qnͣt il eut celi tant pṛortee q̃
il li pleut ⁊ que ne peut mais ausi come niẽt
crier. si descendi a tout li ⁊ li dist. ha: douce amie
m̾ci. Ia saues vꝰ bñ q̃ pͬ la couoitisse q̃ iai de vrẽ
amour auoir. ie me sui mis en teil auenture
ꝑ pluisor fois pͬ vꝰ auoir. or ai tant fait q̃ ie ci vꝰ
tieng pͬ q̃le raisõ vꝰ ne poues auoir soucours de nul
lui: faire vos couient ma volente.
a: dist la puciele: male flame me puist a
uant ardoir ⁊ vꝰ dautre ꝑt. que ꝑ ma volẽ
te vꝰ aiies ia amor ne cõpaĩgnie a moi. A voi:
damoisiele dist cil: q̃st ore ce q̃ vꝰ dites.
Ia couient il que ie face de vꝰ ma volẽ
te auant q̃ vꝰ meschapes. Ce mert mie por
tant q̃ iaie larme v cors dist cele. Par mon
chief ie ne sai se ce iert malgre vꝰ v bõ gre.
mais ce iert maĩtenat qͥl vꝰ couient obeir
a ma volente. Lors la cil embracie ⁊ traite ios
te soi. Celle ieta .i. cri de ce quelle peut ⁊ d̾.
ha: li diu dou ciel soiies moi aidant a ce q̃ cil
traitres ne me puist malmetre. Ml̾t se pena
cil qͥl peuist celi atraire a ce qͥl en peuist faire
sa volente. mais si se desfendoit en fait en ꝑo
le qͥl nen peut venir a chief anchois crioit ⁊
si se demenoit en teil maniere q̃en ce: Mard̾o.
senbati illuech pries v cil voloit la puciele
enforcier. Qnͣt il eut entendut le cri de li:
si fu ml̾t ioians ⁊ poĩt le cheual ⁊ vĩt maĩtẽ
nant sor aus: si troua q̃ cele ne pouoit maiᷤ
ausi come mot dire. ⁊ li ert mal honnieste
ment: qnͣt .mͣ. si vint a cest point ⁊ mist
piet a tiere si vint a celui qui garde ne
sen dounoit ⁊ si le prist en teil maniere qͥl
le sacha a lui de si gnͣt air qͥl le fist torner
trois tours ce desous deseure. ⁊ puis dist. Vii:
mauais fallis de toute honor: come gnͣt hõ
vꝰ aues faite a toute ch̾re: qͥ onq̃s entramet̾
vꝰ osastes de teil afaire. Cil salli sus si iries ⁊
confus qͥl ne seut quil li fu auenut ⁊ dist. Ml̾t
aues ore le paiis en vr̃e main biau sire. qͥ en
teil maniere maues ore pris q̃ ie ne autres ne
porons ioir de chose qͥ nr̃e soit. Coument d̾ .mͣ.
q̃il choise tenes a vr̃e. ceste puciele dist il qͥ ci est.
Mallement il pert q̃lle si soit si soit vr̃e a ce q̃ iai
entendut ⁊ voi. ha: sire dist la puciele pꝰ quil e̾
ensi q̃ li diu vꝰ ont dounei viertu ⁊ pussance de
sourmõter les maus tirans de ceste tiere. Por
coi ne les meteis vꝰ a exsil. Ne doutes amie dist me
sire .mͣ. Ie vꝰ en vengerai avant quil me puist
escaper mie ml̾t lonch. Lors li dist. or ca maist̾
lamande de ce q̃ vꝰ fait p̾mieremẽt ⁊̣ envierᷤ
la puciele ⁊ en apries enviers moi. Quele amẽ
de dist cil: coment ore que ie vꝰ en face ne li dau
tre ꝑt. En non de moi dist il: Ien veil auoir
le chief se vꝰ enviers moi ne le poues desfẽd̾.
ont fu cil abaubis ⁊ dist. ml̾t en seroit ore
li amende gries qͥ a lencontre nẽ porroit
aler. Lors nont illuec mie fait longue riote.
anchois ont mis lor hiaumes en lor chies ⁊ ne
vorrent monter en lor cheuaus ains ont illu
ech encoumencie vne bataille de ꝑfaite escre
mie. nest nus qͥ mie peuist recorder le gnͣt ma
lisse qͥl moustra sor mõ signor .mͣ. Car ie truis
escrit q̃ cil ꝑestoit si ꝑfais en escremie: q̃
on ne li peuist tor mostrer de coi il ne se
uist le fait ⁊ le desfait. Aveuch ce il ert
si legiers ⁊ si metables qͥl mist mõ signor mar
docee aus com au debout de sa memoire. voirs
ere q̃ p̾lꝰ fors q̃ cil ne fust il ert. ꝑ coi il sauisa
qͥ li couenoit metre ausi come tout pͬ tout. lors
vint a ce qͥl vĩt a celui ⁊ si le bondi de si gnͣt ra
vine quil le fist abuissier ꝑmi .i. arbre de si m
ale auenture: qͥl vola enviers tous estendus
illuech pries. ⁊ li salli mesire .mͣ. sor la poitri
ne ⁊ dist. maistre or est tans ⁊ eure de faire la
mẽde a la puciele q̃ vꝰ si malhoniestement teni
es qnͣt ie me bati iehui sor vꝰ. Cil qui ert en teil
anguisse q̃ nus plꝰ: dist. ha: sire m̾ci: ie sui a
p̾stes a faire ce qͥl vꝰ plaist. Ne te uaut dist il.
car pͬ chose q̃ ie soie meus ne couẽroit ia auoir
de moi ne de toi. anchois couiẽt q̃ tu te metes en la
m̾ci de cel: cui tu tenoies si malhoniestement qͣt
ie me bati ore sor vꝰ au cri de li. dont tres noble
auenture mi amena: ce que faire ne deuist
raisons. neuissent este li diu du ciel qui de pieca
en auoient faite la porveãce. ha: sire dist il
m̾ci. Ne te uaut dist il. Atant apiela mesire
.mͣ. la puciele ⁊ dist. q̃l m̾ci voles vꝰ auoir de
cestui qͥ teil incoueniẽt vꝰ a fait come iai ve
ut. Autre dist elle: cõ il veut auoir de moi. Dõt
me dites vꝰ dit il q̃le m̾ci il veut de vꝰ auoir. En nõ
diu dist elle. a tous iours me veut deshireter.
⁊ ie le veil a laut̾ les de tout met̾ a ce qͥl iamais
ne puist puciele ne dame faire teil viloumie
qͥl meuist iehui fait: se li diu dou ciel ne meuissẽt
soucoureuce. Or dont dist il. lors prist cele lespee
a mõ signͬ .mͣ. ⁊ li trenca cele meime le chief.
nͣt ce eut fait la puciele: si dist. ne soit nus
qui me blasme de chose q̃ iaie faite. car tele
en doit iestre la vengance dome qͥ feme en teil ma
niere enforce. q̃ vengemẽs en doit iestre teus pris
come iou ai de cestui. vraiement dist mesire .mͣ.
bñ mi acort. lors ne valut illuech rien la demoree.
Anchois prist .mͣ. le chief de celui ⁊ le pendi a larcõ
de sa siele au cheual de celui ausi come il auoit a lav
tre fait: ⁊ fist celi monter ⁊ il meimes le fist el sien
cheual ⁊ ont le but laissie de celui si se missẽt au che
mĩ ⁊ ne demoura mie ml̾t qͥl sont venut deuant
cino .i. chasteleit trop bñ seant ⁊ mesire .mͣ. d̾
dame est ce li chastiaꝰ q̃ nꝰ aloumes ch̾cant. Mõ signͬ
dist elle oil sachies. Il estoit ia ausi come none ⁊ plꝰ
⁊ dist. Dame moi est auis qͥl niert ia mie ml̾t ho
nieste chose. cune si faite maisnie come nos ci so
mes aillons si faitieremẽt laiens por .i. mirre.
Por coi sil vꝰ plaisoit li aucũs de nos i alast laiens
⁊ en feist la besoigne pͬ plꝰ tost /re/met̾ arriere ⁊ fai
re soucours a mõ signͬ vr̃e mari. Sire dist celle
or esgardes lequeil de vꝰ il vꝰ plaist miꝰ qͥ dore en avãt
en soit mesagiers. Dame dist il: anchois vꝰ aui
ses qͥ plus saues dounor q̃ nos tuit. En nõ de moi d̾
elle volẽtiers. il mest auis q̃ vꝰ iestes prĩcipaꝰ del me
sage si lo q̃ vꝰ i a ales. Dame dame dist il: fol est cil
qͥ miꝰ croit lautrui oiiel q̃ le sien. vꝰ ires meime qͥ
counisies mius le liu ⁊ li estre que ie ne face. ha:
sire dist elle mie nafiert a dame q̃le voist seule
isi come vꝰ dites ꝑmi chastiel dont on se puist de li
mochier ensi come on feroit ia de moi. Dame d̾
il: dont se poroient il bñ mochier de nos se il estoit
ensi q̃ nos tuit alissõs laiẽs por vne teil chose. ⁊ qͣt
on vera q̃ vꝰ venres en teil poĩt: ce iert senefiãce
q̃ ce niert mie sans gnͣt besoigne. ¶ Par foi
sire dist la dame: ml̾t fu gnͣs damages q̃ vꝰ onq̃s
fustes ch̾rs. qnͣt vꝰ nalastes a lescole q̃ vos euissieᷤ
este avocas. Car trop bñ seuissies alegier por
vr̃e ꝑtie. Qnͣt mesire mard̾ eut celi oit: si savisa
maitenant q̃lle ne chacoit nul bñ. ⁊ ne seut q̃ di
re fors tant qͥl dit au ch̾r qͥ auoit brisie les bras:
Biau sire tenes ma dame compaignie deci adont
q̃lle puist repairier. tout autresi aues vꝰ bõ mes
tiers q̃ vꝰ soiies ꝓcaĩnemẽt aidies. Ia dist cele na
uẽra q̃ ie voise plaĩ piet de ḷọịịẹṇ tiere aveuch
mõ anemi. Dame dist il. ⁊ ie irai aveuch vꝰ ⁊ il
nos atenderont ci endroit tant q̃ nos seromes
repairiet. Il me plaist bñ dist la dame. ce ne fa
it il mie nos disent les pucieles. Car sil estoit ensi
q̃ cis ch̾rs qͥ ci demeroit aveuc nos: neuist ne pie ne
maĩ. Nariemes nos mie creance: q̃ hontes ne nos
deuist auenir tandis que nos demorissiemes a
veuch lui. Ꝑ foi dist mesire .mͣ. ⁊ ie lo dont q̃ nꝰ tuit
nꝰ metons emsãble a faire cest mesage. Isi sont miᷤ
ou chastiel ⁊ li aucũ qͥ esgarderẽt cele dame si le co
nurut ꝑ le ch̾r au brac brisie qͥ maĩtenant cuidie
rent qͥl leuist qͥl leuist tolue a mõ signor mard̾. qͥ
fust ses maris. Mais des autres pucieles qͥ estoient sor
les cheuaus trotͣies ne seurent il q̃ dire pͬ les tiestes
queles auoient toursees de deriere elles. Si ne se
peurent tenir li pluisor de faire vne gnͣt moche
rie apries ⁊ comencierẽt a crier il plꝰ de .xxx. or lawa.
mon signor or lawa. Dont saresta mesire .mͣ. ⁊ d̾
a la dame q̃elle seuist v cil mirre demorroit. Sire
dist elle nient plus nen sai ie nouiele q̃ vꝰ faites. Bi
au sire dist il au ch̾r car nos faites tant dauãtage qͥ
iestes de ces paiis: q̃ vꝰ nos sachies a dire v nos puiᷤ
somes auoir ce q̃ nos demandomes. Sire dist cil:
ie le ferai trop volẽtiers. lors se ꝑti cil dilluech ⁊ li pl
uisour se sont illuech aviroune entour aus.
⁊ ne furent onques li haut mot de mokerie pͬ
pense: que cil lor ietoient ⁊ ert ausi cõ pͬ a aus prẽ
dre a ochoison. mais tout ausi coi come il nẽ oisẽt
niẽt: mesire mard̾ se taisoit ⁊ les pucieles a lav
tre les qͥ trop furent abaubies. Mais la dame en
auoit trop gnͣt ioie: si q̃ deures en autre ietoit gnͣs
eschignemẽs. ⁊ .mͣ. vĩ a lune des pucieles ausi come
de ce ne fust nient ⁊ lor dist. Partes vꝰ de ci ausi q̃ ie nẽ
sace riens ⁊ vꝰ metes hors dou castiel. ⁊ qnͣt vꝰ veneᷤ
lo hors si sones .ii. mos. Ensi com il le deuisa le fissẽt
ml̾t soustaitemẽt. Illuech demorra .mͣ. tant qͥl li
dut ml̾t anoiier. ⁊ a ce ont li une sone. ⁊ mard̾
se retorne ⁊ dist. v sont ore mes pucieles q̃ ie ci auo
ie maĩtenãt. li uns de ciaus qͥ illuech ere dist. Mai
se garde en aues ore fait. car oes les au bois v elles
chacent du cor. atant dist .mͣ. Dame ne vos anuit
ie mẽ vois apries: car ia ensi de moi ne se deꝑtirõt
Ie revenrai ci a vꝰ se ie les puis ci ramener. ha: sire d̾
elle ci ne me laires vꝰ mie seulle. Dame dist il iai
vescut deci a ore. mais ie onq̃s mais ne trouai qͥ
me tenist si a musart come vꝰ faites. comẽt porries
vꝰ iest̾ seule tãt qͥ euist tant de bone gẽt ẽtor vꝰ ci come ie voi.
ors se mist mesire .mͣ. hors dou chastiel ⁊ il ne de
moura qͥl .x. vinrent tuit fierviesti ml̾t plaĩ
dire ⁊ de courous ⁊ disent: dame v est ore cil qͥ vient cu
erre cest mire. vees en ci encore .x. Par foi biau sig
nor or vꝰ sousfres .i. poi: car ie cuit que maitenãt
doie repairier il si sont fait. ⁊ mesire .mͣ. vĩt as pu
cieles qui illuech les atendoiẽt ⁊ si leur dist. Ꝑ ma da
me sainte marie ie onques mais noi ꝑler de feme
qui autant pensast de mal mais q̃ vilounie est a moi
q̃ ie le di. come ie cuit q̃ cele fait qͥ ici nos a amenes. ha:
sire m̾ci disent celes. Il est verites q̃ vilaĩne chose est:
q̃ de ꝑler sor autrui de chose q̃ nest prouee. Car de q̃
vos iestes ⁊ nos dautre ꝑt dou chastiel ne feimes onq̃s
si boine besoigne. Non dist il: car au maĩs ne someᷤ
nos mie en si forte prison. Et biau sire dist li une deles
car nos dites ore mais qͥl ne vꝰ anuit qͥ vꝰ iestes qͥ ꝑ si no
ble auẽture nos aues secourues. Damoisieles dist il:
bñ est drois q̃ ie le vꝰ die. car em partie vꝰ maues fait
fage qͥ vꝰ iestes. Il est verites q̃ nos .iii. ch̾r nos ꝑtimes
il a hui .iii. iors de la noue gͤsse dũ chastiel qͥ est a pie
les li chastiaus orguillous. por ce q̃ nos auiemes oi ⁊
entendut: q̃ li pluisor sestoient mis ẽ ceste foriest pͬ
auentures a cuerre dont il ni auoit nul qͥ reparrast.
⁊ nꝰ .iii. qͥ ce aue/i/mes entendut ne vausimes laissier
pͬ rien q̃ nos ni soiomes mis. Iaphꝰ li fius au roi de fri
ge. Iosias fius au roi despaigne. ⁊ ie Mardocheus fꝰ au
duch de nise.
nͣt les pucieles eurent entendut .m. si dist li
vne. ha: sire .mͣ. sachies de voir q̃ vꝰ ⁊ vre com
paignõs: uos avons en nos prophesies ⁊ en nos atẽdãceᷤ.
Damoisiele dist il. dont me dires vꝰ queus souenances
ne queus prophesies vos aues de nos. En nõ de moi bñ
en sares la verite en tans ⁊ en liu. Mais repairons ar
riere ensi come nos somes venut. car ie vꝰ aseur q̃ ce
le dame ne porchache chose qui ne soit contre vr̃e
honor ⁊ vr̃e preu ⁊ la nr̃e. Ce voi ie bñ dist mesire
.mͣ. Mais ml̾t me doit anuiier q̃ ses maris est en teil
poĩt q̃ ie ne li puis aidier ne ne sai qͥ aidier li puist
qnͣt sa feme n i vieut mertre paĩne. Sire dist li
vne qͥ ne garde sounor ne demande la pais de sõ ami.
Ie vꝰ aseur q̃ se cil qui ca vꝰ ont amene vꝰ puent te
en liu: v la ferce soit vr̃e: il ne vꝰ ferõt mie la
uantage q̃ vꝰ lor aues fait. Illuech li ont tant
dit. qͥl sen sont repairiet ariere. au ch̾r qͥ
ert demoures ou pauillon ensi come ie vꝰ
auoie fait deuãt mentiõ. la dame qͥ illue
ch faisoit ciaus muser ausi come cele qͥ ne cui
dast pͬ riẽ q̃ mesire .mͣ. ne deuist repairier dist.
Biau signeur moi est auis q̃ nos auõs falli a nr̃e
cop. Il ne repairra mie puis quil a tãt atẽdut. Il
disent dame musarde bñ nos aues ore tenut a chai
tis qͥ ci nos faites hui toute iour muser: voiremẽt
est li hõ fol qͥ en fole se fie. vꝰ aues maĩtenant celui
enchieri. ⁊ si laues fait sage de sõ gnͣt hõte si en soit
li auẽture siue qui vilaĩne nest mie. Car se nos chͣ
iens le peuissõs auoir enclos: tous li mons ne lẽ
euist warde quil neuist eut la tieste caupee.
Qnͣt la dame eut ce oi si dist. ⁊ comẽt cuidie vꝰ dõt
q̃ iaie celui fait aler en voie q̃ ie vꝰ auoie amene
ꝑ teil maniere. coument q̃ ce soit disent il: se aveᷤ
vꝰ ouure fausemẽt a lũ le ⁊ a lautre. or ales ⁊ si nos
laires le cheual engages pͬ le pauillons a nr̃e cousĩ:
qͥ pͬ vꝰ est ensi atornes q̃ iamais ne sara pouoir dai
dier. Qnͣt la dame ce entẽdi: si fu ml̾t abaubie ⁊
ne seut q̃ faire car il ert tart ⁊ puis eure de repai
rier arriere a son signor dont elle auoit trop mal
esploitiet. Car elle vit bñ q̃ .ii. siele estoit cheue
en la fãge. ⁊ que fist. Cil qͥ nule m̾ci ne veurẽt
auoir de li. ẽmenerẽt le cheual ⁊ si lont illuech laiᷤ
sie ent̾ les mokeurs ⁊ disent. dame dame li mal auẽ
ture vꝰ feroit ore auoir cheual ne palefroi qnͣt
vꝰ ales si bñ ⁊ si biel a pie. Cele qͥ ml̾t seut de train:
fist tant q̃ en prometant q̃en dounãt q̃lle pͥst .i. po
ure mirre qͥ ml̾t seut de plaies ⁊ le fist metre a cel
le eure met̾ au chemĩ. ⁊ mesire mard̾. ⁊ les pucie
les demourent le soir as pauillons v il furẽt ml̾t
aise en tant come de boire ⁊ de mengier. Car il fu
voirs q̃ cil auoient envoiiet .i. garcõ a la viã
de sor le palefroi a la dame ensi come ie auoie fait
mensiõ deuant: Por coi il si a poĩt reuĩt. come .mͣ.
⁊ les pucieles furent repairies dou chastiel desus
dit. Por coi cil fu ml̾t abaubis qnͣt il troua ciaꝰ q̃ mie
ne li laissierẽt repairier a sa volẽte. Mais autre fois
est auenut: que teus cuist le pain qͥ ia nen mẽgera
crouste. autresi auĩt il de ciaus qͥ ꝑ lour fol cuidier
vinrẽt a confusion. Por coi li preudom .mͣ. conforta
ml̾t le ch̾r qͥ naures estoit ensi come vꝰ aue oit. ⁊ li dist
q̃ il ne sesmaiast mie: car ma dame se feme deuoit
reparier aueuc le mirre qͥ ert ensouniies ꝑ coi il ne
pot mie si tost venir ⁊ il por lui conforter ⁊ les pu
cieles a la roine estoit reuenus pour le tenir com
paignie plus seurement.
il qͥ ml̾t dolans euist este qͥ verite li euist dit
de sa feme: ausi come ml̾t dautre seroient.
demoura la nuit ml̾t mesaisies. Mesire .mͣ. si ne
saseura mie del tout anchois demoura toute la
nuit armes. Meime giurẽt les pucieles to
tes viesties. Ma dame feme au ch̾r naure:
ne souiourna mie la nuis anchois come bo
ne dame ⁊ plaĩne de gnͣt cuisencõ de faire la be
soigne son signor. se mist a la uoie escorcie son bli
aut entalentee daler entre lui ⁊ le poure mir
re toute nuis. vint ausi come a la iornee as pa
villons desus dis: ensi come mesire mard̾ sesto
il leues ⁊ parloit as pucieles por auoir conseil
quil porroient faire de tel ch̾r naure. ¶ Mesi
re .mͣ. dome si voit venir la dame escorcie ⁊ cor
cie ꝑ samblant. mais qͥ li euist doune mil marͬ
ie nẽ cuit mie qͥl euist fait plꝰ gnͣt ioie com il fi̾
qnͣt il vit la dame. Lors sailli contre li ⁊ li dist. ha:
dame comẽt vꝰ a este puis. dites moi vr̃e couenãt:
car le miẽ ai gnͣt desir q̃ vꝰ le sacies. Dont li
mist .mͣ. les bras au col ⁊ li fut vne fause acolee.
elle ieta sõ bras a lenvierse maĩ ⁊ dist. ha: sire
pͬ diu m̾ci. Ie sauoie bñ qͥl ne vꝰ chaloit mais
q̃ vꝰ fussies de moi ꝑtis. ha: dame vꝰ me conte
res vr̃e auẽture ⁊ ie vꝰ cõterai la miue: ⁊ qui
ara a amẽder si lamẽt. ꝑ diu dist elle dont lamẽde
res vꝰ. ⁊ ie lotroi dist .mͣ. Mais pͬ me dame saĩte marie
dites moi q̃ nos porrons faire de mõ signͬ vr̃e mari.
Sire dist elle si en ai fait ce q̃ dame de mõ linage ne
fist onq̃s teil meschief pͬ teil chose qͥl ma couenut.
faire. Car en vr̃e conduit ⁊ sor vr̃e fiance ie me miꝰ
au chemĩ por aler aveuch vꝰ v ie vꝰ auoie dit. Or ai
este dereubee ⁊ mont cil dou chastiel tolut le cheual
mon signour qnͣt il virẽt q̃ ie noi qui me desfẽdist. ⁊
ie ne veul faire lor vilaĩne req̃ste. por coi iai tant fait
que iai amenet cest preudoume qͥ mõ signͬ garira
se diu plaist. ⁊ si sui anuit toute nuit venue ensi co
me vꝰ poues veoir. Qnͣt mesire .mͣa. eut la dame
entendue: si fu si courecies come m̾veille ⁊ cuida
vraient qͥl fust ensi q̃ cele li auoit conte. Si dist ẽ
lui meime. ha: las mescheans q̃ vꝰ est auenut. qnͣt pͬ
paor de mort ne de prison: aues guerpi la dame cui on
a desreubee en vr̃e conduit. Dont dist ꝑ foi dame nule
escusance ie ne saroie faire de vꝰ. q̃ trop ie ne soie mes
pris selonch ce q̃ ie enteng q̃on vꝰ a fait. ha: sire dist
li vne des pucieles. est il nus si sages si preus ne si vallãs
q̃on ne puist decheuoir. Ne uaut ore mie mius q̃ vꝰ ci
soiies cuites ⁊ deliures ⁊ nos dautre ꝑt qͥ ꝑ si gnͣt a
venture nos auies deliurees. q̃ nos fussons ne en
clos entre cele maloite gent: qͥ bñ nos mostroiẽt:
q̃ se il fussent au deseure de nos q̃ mal alast li afaires.
Mie ml̾t nest ore greuee la dame se pͬ li mor de sõ signͬ.
⁊ por se sante: est ore tant traueillie come elle dist.
amoisiele dist la dame ml̾t saues ore de plait. Ie
nẽ ꝑoil mie tant pͬ ma g̾uãce q̃ ie fas pͬ lounor
au ch̾r. Dont li aucũ si disent dame coment li ch̾rs
qui aueuch vꝰ vĩt en est fuiois: de cui auoit il paor
qnͣt nus ne le manecoit ne couroit seure. Ꝑ diu
en despit de lui vꝰ en rires a piet. ⁊ li pores dire qͥl vig
ne amender cest honte. v nos liromes tant cuerre
q̃en aucũ liu sera troues ⁊ vengies nr̃e cousĩ cui il
aisi afole. En hen: sire dist li une des pucieles. or poes
oir: com .i. seus ch̾rs puist illuech ẽcont̾ la force dũ
chastieil faire de sounour. Il couent dist mesire
.mͣ. entẽd̾ a mõ signͬ ⁊ pꝰ arons conseil de ce ⁊ daut̾ cose.
¶ Dont sen sont venut v li ch̾rs ere ⁊ si lont trove
en teil poĩt qͥl se mouroit ⁊ li mirres vit coment
il li estoit ⁊ dist. ha: biau sire distructions ⁊ mai
se aiuwe ont cest ch̾r ochis. amis dist mesire .mͣ.
quest ce ore q̃ tu dis. ne li poiet on aidier. Sire dist
il: de .m. nẽ porroit mie .i. seus escaper. vees ici
le trons dont li fiers est ia toꝰ entumiies es entͣ
illes. q̃ ia si tost onke li porroit oster: come il li
couenroit rend̾ lame. ⁊ qui auant le porroit bou
ter sans peril: ne encontrer chose qͥ greuast ce sero
it garisons. mais non pas. Lors furent ml̾t abau
bit ⁊ entẽdi li ch̾rs cest afaire ⁊ dist. ha: douce
amie ⁊ chiere dame iai bñ entẽdut qͥl me couiẽt
morir. ⁊ vꝰ pͬ ma garissõ aues eut teil paĩne ⁊ teil
anui recheu q̃ bñ ai esprouee lamor q̃ vꝰ aues eue
a moi. Por coi il si me sera gnͣs confors a la mort. ꝑ si
q̃ vꝰ me sachies cest espiel du cors qͥ ci me fait a teil do
lour viure. Qnͣt la bone dame ot eut sõ signor:
si ieta vn cri m̾uelleꝰ ⁊ dist. ha: chiers sire. la pute
mors me puist auant prẽd̾: q̃ ie naĩme miꝰ vr̃e vie
queꝰ q̃le soit: ⁊ vꝰ garder malade q̃ ie puisse ia veoir
vr̃e mort. Qnͣt mesire .mͣ. eut ce entẽdut. si se tͣist
dune ꝑt ⁊ apiela les pucieles ⁊ dist. vraiemẽt. aĩch
mais ch̾rs de mõ afaire. ne fu onq̃s mais ensoniies
de plꝰ male sote come ie sui de celle dame q̃ iai ẽ maĩ ꝑ
tpͦ pov̾ auẽtͬe. ha: sire dist elle come li auenture a es
te biele mais q̃ vꝰ vausisies ꝑ conseil ouurer. Par cõ
seil dist il: ne veut mie est̾ auentͬe menee a chief.
Car q̃ bñ sage q̃ pͬ nꝰ ieter de dãgier ⁊ de peril fu ce
sens q̃ nos ꝑtimes hier soir dou chasties. Mais las
quetes fu dou faire: qnͣt bone ⁊ biele auenture
nos en peuist bñ auoir deliures.
tant vĩt .mͣ. au mirre ⁊ li dist. biaꝰ amis ci ne
pouõs seiorner /huimais/. va ⁊ si sache celui cel espiel del
cors pꝰ q̃ nꝰ nẽ pouõs auoir aut̾ cõfort. ⁊ di q̃ tu le gari
ras se tu pues. sire dist il de garisõ ni a poĩt mais ie
ferai vr̃e comãt. lors vĩt cil a la dame qͥ ml̾t gnͣt duel
faisoit pͬ sõ signͬ. Ma chiere dame or gardes qͥl vꝰ
plaist q̃ ie face de vr̃e signor. vos maues ci amene pͬ
lui garir. Ien ferai sil vꝰ plaist mẽ pouoir. v vꝰ li oᷤ
tes cel trons du cors: v ie meime en ferai ce q̃ ie sa
rai. ha: biau fr̾e lai moi auãt ꝑler a lui v il vorra
si muert v on le mete en tierre. Il auĩt q̃ la dame
si ꝑla a lui ausi come a cõseil ⁊ elle respondi en ha
ut sire ien ferai mon pouoir ausi come ie ai fait
deci a ore. Lors tint celle son signor ⁊ dist au mirre
biaus amis or fait de mon sigͬ ce qͥl te plaist. Cil a
tant saisi lespiel: mais auant quil leuist morut
⁊ si rendi ame. Del duel q̃ la dame fist nest ore
mie gnͣs mestiers q̃ ien face .i. trop lonch conte.
Mais en la fĩ dist elle. ha: sire or estes vꝰ mors por
lamor de moi. ⁊ ie sire pͬ vr̃e volente acõplir.
vos maues requis a la mort que ie vꝰ feisse iesir
a cino v vne de vꝰ suers gist. Mais ie cuit ie rẽ arai
pou̾ aiuwe daͬme qͥ ci soit: ha: dame mar i diteᷤ
dist mesire .mͣ. Ie ne lairoie pͬ les menbres atrai
re q̃ a mẽ pouoir naidasse a asouuir la volente
du preudome. ¶ Que vꝰ en iroie ore plꝰ delaiãt
le cõte. Ensi auĩt q̃ mesire .mͣ. dist as pucieles.
Ꝑ foi chieres douces amies ores gardes q̃ vꝰ plaist
a faire. car a honte me porroit a tous iors iest̾
remproue qͥ le saroit ce q̃ ie mẽ ꝑti hier soir ensi
de cel chastiel: aler mi couient ⁊ en facent li diu
ce qͥl lor plaist. ha: sire dissẽt elles m̾ci. voirs est
q̃ ꝑ nr̃e gre vꝰ ni repairies mie car en trop gnͣt
auenture vꝰ metes. Mais pꝰ qͥl est ensi nos ne nꝰ
ꝑtiromes de vꝰ. tant mais q̃ nos vꝰ puissõs me
ner a ma dame la roine a cui nos nos loerons de la
gnͣt honor q̃ vꝰ nos aues faite. Ꝑ foi dist il ml̾t me
most̾s gnͣt signe damor. Atant ont lor afaire ati
re ⁊ prist mesire .mͣ. le mort ch̾r deuant soi. ⁊ la da
me mõta sor sõ palefroi ⁊ les pucieles sor les lor
cheuaꝰ ausi cõ il est dit deuant. ⁊ nõt fine tant qͥl
sõt venut a cino a leure q̃ cil du chastiel faisoient
lor sabat. Et q̃n auĩt. la dame qͥ bñ vit la loiaute
de mõ signͬ .mͣ. se pẽsa q̃ tͦp seroit gnͣs damages dũ
teil ch̾r destruire si a .i. caup. ⁊ qͥ pͬ lui porrot fai
re chose dõt il fust tenꝰ a rẽdre cortoisie ml̾t aroit
bñ esploitie. Maĩtenant fist quele ꝑla .i. borgoiᷤ
⁊ dist. vien auant ⁊ si fai q̃ cil ch̾r q̃ nꝰ ci portomes
soit mis a honor en tierre. ⁊ ie te ferai riche home.
Cil fu couoitous ⁊ entendi a ce q̃ la dame dist. Si fist
tant q̃ ꝑ lui q̃ ꝑ autrui: que ce fu fait. En ce qͥl en
tendirẽt a ce: Nouieles sont venues au ch̾r deuãt
dit q̃ le roi deuãt auoit brisie le bras. q̃ mesire
.mͣ. ⁊ la dame auoiẽt aporte .i. ch̾r enfouir el
chastiel. lors fist apieler de ses millours amis ⁊
leur dist. Or esgardes hardemẽt de ch̾r. qͥ ci en
droit est rẽbatꝰ sor nꝰ qͥ teil fait a asouui sor moi ⁊
sor mes cõpaignõs. comẽt font cil: il nest mie ci
embatꝰ. Si est fait cil: mais gardes q̃ nus de v̾ ne lẽ
vaisse. car toꝰ ciertaĩ soiies q̃auãt qͥl fust mors ne
pris en aroit il .iiii. v .v. ochis ⁊ bñ autãt dafoleᷤ.
Mais ꝑ engiẽ l a me dame gieruaise ci ramene. ⁊
ales a li en gnͣt signe damor ⁊ li dites q̃ vigne a moi
ꝑler ⁊ mamaine mõ signor qͥ de sõ droit me cõqͥst
a la iornee dier. Car toꝰ li sera amẽde ce cõ li fist a sa
tant vint li siergans v la dame. ¶ plaisãce.
⁊ mesire .mͣ. estoient ⁊ si lor /dist/ ensi come ie vꝰ
ai dit desus. la dame vĩt si traist celui dune ꝑt.
⁊ dist. va si di ton signor q̃ iai ci amene cest ch̾r
por ce q̃ ie veil qͥl prẽde vengemẽt de lui qͥ ensi la
afole. Mais ce iert ensi come ie dirai. car autre
mẽt ne seroit il a acõqͥs q̃ li pluisor nẽ fussent
malmis. Dame dist cil tout en auteil maniere co
me vꝰ laues dit la mesire deuise. bñ est dist elle.
Dont en vĩt ma dame gieruase a mõ signͬ mar̾.
⁊ li dist. Sire il vꝰ couient q̃ vꝰ maidies a vẽgier de
ce reꝓce ⁊ de cele vilounie q̃ li aucũ me fissẽt hier
soir ⁊ en vr̃e despit. Ꝑ mõ chief dame dist il. mais
q̃ ie peuisse auoir vr̃e cõfort ⁊ vr̃e aiuwe: ie sero
ie ml̾t lies qͥl fust amẽde. Nen doutes ia coi q̃ vꝰ aiies
deci a ore doute. car loiaumẽt sil a en vꝰ ꝓece ne har
dement bñ en vẽres a chief ⁊ se vꝰ ce noses emprẽ
d̾. bñ auons fait ce q̃ nos sire nos requist. ⁊ atant
nos metõs au repair sãs cõt̾dit. Dame dist il ie ne
sui ore ci mie retornes pͬ teil lasquete faire atãt
en sont venut .i. ml̾t riche osteil v li ch̾rs ere qͥ se gi
soit sor vne couche amõt en vne chãb̾ a m̾veille fors.
Illuech est la dame venue ⁊ mesire .mͣ. ⁊ les .ii. pu
cieles. Qnͣt li ch̾rs les vit a gnͣt paĩne se dreca en sõ
seant ⁊ si les fist bn vignãs ⁊ dist. ha: sire vꝰ soiies li bñ
repairies ⁊ q̃ ie fui hiersoir dolans qnͣt ioi dire q̃
vꝰ esties reparies arries e sans ꝑler a moi: mais ie qͥt
mestier avoir de vꝰ ne pot apries vꝰ retorner. Car
vraiement si est̾ peuist mlt̾ me repent cõq̃s de mẽ
tort ne de mẽ droit. me pris onq̃s a uos. car ie cuit q̃
vꝰ iestes li plꝰ preudõ qͥ viue. Biau sire dist .mͣ. ce qͥl en
faut nr̃e le ꝑface. Mais ce me dites qͥl vꝰ plaist car aillorᷤ
aroie ie bñ a faire puis q̃ nꝰ auomes ci besougnie.
a: sire dist li chr̾s ia dius ne me doĩst .i. ior ho
nor q̃ ie vorroie mie q̃ vꝰ de ci vꝰ ꝑtes huimais
si ares mẽgie ⁊ este bñ aise vꝰ ⁊ vrẽ compaignie. atãt
se lait la dame chaoir sor la chouche encoste le ch̾r.
⁊ mesire .mͣ. ⁊ les pucieles sen traissẽt arrier. ⁊ la
dame mist le ch̾r a raison ⁊ dist. ore sire il est ensi
q̃ vꝰ maues mõ signͬ ocis ⁊ aves de moi fait vr̃e volẽ
te. tãt qñ ases poi deure meuistes misse a ce: q̃ ie mlt̾
fui coirecie qnͣt ie vi q̃ mesire fu repairies apries
moi. Or est ensi auenut q̃il vꝰ est mescheu por loch
oison de moi. Biau sire or vꝰ en vẽgastes hiersoir a moi
⁊ me feistes si gnͣt despit q̃ vꝰ meime feistes tolir mõ
cheual ⁊ bouter as chans q̃ puis me couĩt aler a piet
toute seule iusq̃s as pauillons. Mais cele qui de vꝰ ne se
puet ꝑtir ensi come vꝰ poues veoir. vꝰ ai ramene
celui qͥ en teil poĩt vꝰ a mis soit a droit v a tort. Mais il
couenra qͥl soit de chius a mõ chois. ha: dame pͬ diu
m̾ci. ie cuit ore mlt̾ bñ q̃ li chr̾s qͥ si preus ⁊ si biaus est:
soit ore mlt̾ miꝰ de vꝰ q̃ ie ne fusse onq̃s. Taisies vꝰ sire
pau cͤables bñ poues ore croire q̃ sil fust ensi cõ vꝰ ditẽ:
ie ne leusse ci mie amene. Ꝑ diu dame ce sa ge bñ. maiᷤ
me ieu iou a uos cõ cil qͥ tous en sui souspris.
nͣt la dame eut celui entẽdut. se li ganga ma
intenãt li cuers a ce q̃lle se retorna a mõ signor
.mͣ. tͣir. ha las come vees ici cuer de feme tost gangie.
Et qñ auĩt. Elle enquist se il auoit ꝑ arriere nule
chãb̾ a longe alee qͥ fust forte. ales dist il ꝑ tout chaiẽs.
Car en toute tiere na maisõ si bñ porueue de chã
bres c̣ọụ ne dosteus come cis iest. lors vĩt cele a nrõ
signor .mͣ. ⁊ le prist ꝑ la maĩ ⁊ dist. Sire ore vꝰ aseu
res. Car nos arons boine pais ꝑtout ⁊ si nos sera mlt̾
crueusemẽt ⁊ a nr̃e volente amende ce qͥ a este fait
enviers moi ⁊ enviers vꝰ. a cest mot estraint mesi
re .mͣ. la dame ꝑ la maĩ ⁊ dist en bas as oreille. Da
mes en cuidoie q̃ ꝑ nul tour /q̃/ ie peuisse esuoiturer
q̃ ie peuisse venir a vr̃e amor. volẽtiers seroie vr̃e
chr̾s puis q̃ ie sai ⁊ voi q̃ vꝰ naues ore poĩt de signor
⁊ si i deueroit bñ auoir avãtage: qnͣt il plot as dius
dou ciel q̃ ie vꝰ rescous de cel traitor. qͥ vr̃e signor a ocist.
Maitenãt q̃ la dame eut ce oit: li sans de lartiel li mõ
ta enmi le front ⁊ dist. ha: sire pͬ diu si mest ore mes
cheut ⁊ sui ci toute seule ausi come en vr̃e warde:
si ne males mie escarnissant. car au maĩs sui ie gẽ
tiꝰ dame de tous poins. atant ent̾rent en vne chãbre
teille come vꝰ porres oir auant q̃ ie laisse mõ cõte. Il
luech auoit pluisours chouches ⁊ sasist .mͣ. sor vne
⁊ la dame sor vne autre ⁊ les pucieles sor vne autre.
Illuech fu .mͣ. bñ auises. car il la dame aseura ausi
come ꝑ auẽture: q̃ se li diu consẽtoient qͥl dilluech
ꝑtissent a honor que mlt̾ seroit engnͣt de li faire
sieruice. Illuech retorna la dame son cuer en teil
maniere q̃lle dist en li meime: q̃ li diu ne lauoiẽt
mie oubliee ⁊ q̃ bñ lor mosteroit queil loiaute elle
li vorroit porter a ce que sa mors estoit issi pͬꝑlee isi
tant sailli la dame em pies ⁊ vĩt v li naures chr̾
gisoit ⁊ il si tost com il le uit le hucha ⁊ dist. Mada
me il me plaist q̃ vꝰ veignies auant ⁊ si mẽbracies
car ie mlt vꝰ doi amer. Ꝑ foi dist elle. ie ne puisse ia
mais vꝰ ne autrui acoler: deuant ce q̃ iaie vengance
de ciaus qͥ le viute me fissent hiersoir q̃ ie vꝰ ai contee.
Ma chiere dame tout bielement ie vꝰ aseur q̃ vꝰ en a
res vengãce a vr̃e deuis. mais q̃ vꝰ penses de la besoig
ne. Ien ai pense dist elle ce q̃ ien doi faire. mais il co
uient faire les choses ꝑ poins ⁊ ꝑ colour. ꝑ diu dist
il cest toute verites. ⁊ ie vausise tpͦ volentiers q̃on le
peuist amener a ce qͥl fust aṣẹṃẹseures de nos ꝑ coi
il se desarmast. ⁊ q̃on le peuist prendre tout haitie.
Ensi lai ie pense dist elle. Mais or faite coumãdes
a met̾ vne table ca en ceste chãbre ⁊ aporter vĩs ⁊
viandes pͬ tous ciaꝰ qͥl vꝰ plaira qͥ au p̾nd̾ serõt. mais
qͥl ne soiẽt arme. car ie le ferai desarmer de ses ar
mes se ie puis. ⁊ se ce nest a cest mẽgier si ert ce en
core anuit mais q̃on li moustre ore a cest mẽgier sig
ne damour. Ꝑ mõ chief dist il dame vꝰ iestes mlt̾
auisee. ⁊ ensi veil ie qͥl soit fait. Atant fu ce comã
de q̃ la dame auoit deuise ⁊ reuĩt arriere a mõ signͬ.
mͣ. ⁊ li dist. Sire il est voirs q̃ cil traitres qͥ mõ signͬ
a ochis. si me cuide mẽt a ce q̃ ie vꝰ traise. ⁊ nos de ce̾
chastiel ne pouons ꝑtir autremẽt que ie vꝰ dirai.
Por chose que ie vꝰ em pͥe ne vꝰ deᷤsaisisies de vͦ armes.
Anchois dires dame cou iert encore anuit ⁊ ie ferai
ia chaiens venir chiaꝰ qͥ vꝰ cuiderõt encor anuit p̾n
dre en vr̃e lit dormãt. ⁊ vꝰ sire qnͣt ont ara ia mengi
et. iou isterai hors de ceste chãbre ⁊ fremerai luis
au dehors car ensi lai ie porveu. ⁊ vꝰ maĩtenãt dires.
ore biau signor: liqueil de vꝰ furent ce qͥ hiersoir de
roberẽt ma dame qͥ de ci sẽ va. ⁊ moi cuidierẽt auoir
pris a la trape tout autresi: com vꝰ cuidies faire. Dõt
qnͣt il vꝰ oront si diront ce q̃ vꝰ ores. ⁊ vꝰ facies a lavena
nt. car ie ni sai plus biel tour ne a maĩs de peril.
Atant embraca mesire mardoc̾. la dame ⁊ li dist ẽ
soreille. se ie ne le laissoie por ces damoisieles ie feroi
e ia enviers vꝰ lauieus. Sire dist elle ce ne seroit ore
mie bñ fait sousfres vos. ¶ Atant sont venut valle
it ⁊ siergant ⁊ ont misse illuech vne longe table
aornee de riche vaiselemente. ⁊ ne demoura qͥl vĩ
rent il .x. mlt̾ biel siergant les vers chapiaus es chies
⁊ en pur le cheuiel si saluerent mõ signor mardocee en
signe de gnͣt amor. il lour respondi: biau signor auta
nt vꝰ en doinst dieꝰ de bñ ⁊ donor com il vꝰ plairoit q̃ ieu
isse. Dont sailli la dame a mon signor .mͣ. ⁊ dist en lui
ietant les bras au col en faisant ausi come vne fause aco
lee. ha: sire sachies q̃ dont se ioice mlt̾. Car il ci sont tuit
venut ce poues vꝰ veoir. pͬ vꝰ honerer ⁊ tenir compa
ignie. Dama dist il ce voi ie bñ ⁊ ensi le maues vꝰ fait
entẽd̾. Sire dist elle ore vꝰ prie en gueredõ ⁊ en sier
uice q̃ vꝰ ostes vꝰ armes huimais car nos soumes her
begie. Madame dist il ce ert encore anuit se diu plaist.
mais auant arai mẽgiet ⁊ estet bñ aise. atant õt
laue ⁊ mesire .mͣ. ⁊ la dame ⁊ puis li chr̾s au bras bri
sie ⁊ puis les pucieles ⁊ en apries li autre. Illuech fu
rent sierui de boins vĩs ⁊ de pluisours mes. dont ie
ne veil mie faire. deuise de ce. mais a ce venir: q̃
qnͣt il eurẽt este bñ ⁊ aise ⁊ la nape ⁊ tout fu oste. li
sieruant furent ale mengier. la dame passa mõ signͬ
.mͣ. sor le piet ⁊ si prist son nes a une maĩ si se dreca
ausi come se le iura a m̾ueille gnͣt sairemẽt qͥl ni aro
it nul de cui elle peuist aiue. atant issi de la chamb̾
⁊ si le frema au defors bien ⁊ seurement.
esire .mͣ. ne sabaubi mie: anchois auoit fait
vne ciere tout le mengier qͥ fu auis q̃ il les deuist
tous deuorer. Maĩtenãt dist ore biau signor qͥ paira
cest escoth. Sire disent li aucũ: teus qͥ pau sen doune
regart. Mlt̾ puet ore bñ iest̾ dist .mͣ. Mais ce me dites
liqueil de vꝰ prissẽt hiersoir gage de ma dame qui
deci sest ꝑtie. Sire dist li chr̾s naures. ne vꝰ anuit mie
car ce qͥ fait en fu iert a ma dame mlt̾ bñ amende.
Ꝑ mõ chies dist il voir aues dit auãt q̃ ie iamais mẽ giu
se. Dont i eut aucũs qͥ mlt̾ sabaubirẽt. ⁊ li autre disẽt.
⁊ coment sire iestes vꝰ ore ci embatꝰ sor nos pͬ chose q̃ vꝰ
nꝰ cuidies auoir pris au bril. Mais vꝰ signͬ musart fus
tes vꝰ onq̃s si hardi q̃ vꝰ en mõ conduit lasastes desrober.
En vr̃e conduit: dist li autres pour coi vꝰ enfuistes vꝰ
dont auãt que vꝰ euissies eut le mirre. biau signor
dist il ie ne me fui mie si lonch q̃ ie ne soie repairies pͬ
pͬ droit p̾nd̾ ⁊ faire a tous ciaus cui ie doi nient: ⁊ ie a aꝰ.
bñ dites fait li .i. lors sailli sus ⁊ cuida issir de la chãb̾.
⁊ mesire .mͣ. sailli em pies ⁊ dist. or ca maist̾ vꝰ nires
nul liu auãt aues tuit falli a ur̃e sort. lamende mẽ
couiẽt auoir de vꝰ tous de loutrage q̃ ie vꝰ ai amẽteut.
¶ Lors a mis maĩ mesire .mͣ. a espee ⁊ vĩt a celui
qͥ cuida hors issir. ⁊ cil ieta ṃạị̃ ses .ii. bras au deuãt
dou caup. se li furent an diu caupe ⁊ pͬfendu de la cier
uielle iusq̃s el braiier. Ceste chose esmaia mlt̾ les
aut̾s ⁊ disent. sire vꝰ plaist ore lamẽde atãt. Non pas
dist il signor traiteur. toꝰ vꝰ ochirai mais q̃ vꝰ fusies vꝰ
cent. Mais metes vꝰ a teil deffense q̃ vꝰ poues. Maĩtenãt
sont sus failli li aucũ. ⁊ cuidierẽt a lui venir les chov
tiaꝰ sachies. mais cil qͥ seut dou giu. i enploia si sõ sẽs sõ
hardemẽt ⁊ sa force: qͥl les ochist tous ṭọꝰ lũ apries laut̾
ꝯq̃s .i. seus nẽ eschapa. En ce q̃ mesire .mͣ. esuoitura ce:
la dame qͥ plꝰ seut q̃on ne cuidast. auoit prisses .ii. co
pes dargẽt ⁊ envoiies au borgois desus dit qͥ le cost a
uoit mis au chr̾ met̾ en tͥre ⁊ qͥl lor envoiast lor che
uaꝰ a ces ensaignes. ⁊ il si fist. a laut̾ les la dame si avo
it au dehors luis garde pͬ ce q̃ se nus vosist entrer ẽ
la chãbre: q̃lle deist vꝰ ni poues car on i ꝑoile de conseil
maiemẽt dune pais de moi ⁊ de ciaꝰ qͥ hiersoir me toli
rent mõ cheual. Ensi eut couleur ⁊ raisõ a ceste auẽ
ture met̾ a chief ꝑ coi mesire .mͣ. qnͣt il eut ciaus en
si mis a mort come vꝰ aues oi desus. Il vĩt a luis ⁊ fist a
piel ⁊ la dame qͥ fu en agait sailli ⁊ vĩt luis ouurir
⁊ dist. Sire est ce fait. Gardes i dist il. Atant ieta les iex
ẽ la chãb̾ ⁊ vit chiaꝰ qͥ illuech gisoient cha li vns ⁊ li aut̾s
la. or tost sire dist elle remetes vr̃e espee ens: car nr̃e
cheual sõt emi le rue tout prest. Ꝑ mõ chief dist il ve
es ci boine pͬueãce. atãt sont haste ⁊ vĩrẽt as cheuaꝰ
⁊ si sõt mlt̾ isnielemẽt mõte ⁊ mis hors del chastiel.
Dont il norẽt mie mlt̾ ale qnͣt li cris ⁊ li hus leua ẽ
losteil de ciaꝰ de laiẽs qͥ cͥerẽt trai trai. lors fu partout
seut q̃ cil estoient laiens ocis. qͥ cuidierẽt auoir soupriᷤ
le chr̾ q̃ sẽ aloit ⁊ les pucieles. Meime auoient la dame
desreubee le iour deuãt. si qͥl i eut aucũs qͥ disẽt: q̃ mlt̾
estoit a bon droit. Or auoit el chastiel .i. chr̾ qͥ cousĩs a
uoit este as .ii. chr̾s qͥ auoiẽt este ochis pͬ les pucieleᷤ
ausi come ie vꝰ auoie touchie. Cil natendoit el q̃
on li amenast pͥs mõ signͬ mar̾. qnͣt il entẽdi le fait
de lui: si se fust armer mlt̾ isnielemẽt ⁊ .ii. autreᷤ
aueuch lui qͥ se misẽt tost es cheuaus tos ⁊ vias ⁊ is
sirent dou chastiel les esclos ap̾s mõ signͬ .mͣ. Mais cil qͥ
mlt̾ poi acontoit a ame qͥ siure le peuist puis qͥl ert
a large tenoit mlt̾ sa dame pries qͥ bñ sauoit q̃lle co
uoitoit tans ⁊ lui: qͥl peuissẽt ensãble ꝑler a cõseil.
⁊ elle daut̾ ꝑ le sauoit bñ qͥl le couoitoit. mais qlle le
vausist sousfrir. li contes ne le tiesmoigne mie.
n ce q̃ mesire .mͣ. ⁊ sa cõpaignie cheuaucoiẽt ẽ
si: lor volẽtes ⁊ lor cõsaꝰ estoit teꝰ qͥl la nuis deq̃lle
eure q̃ ce fust venir cuidoiẽt en la cite de ioie. ⁊ estoit
a celi eure ausi cõ entor gnͣde none. ⁊ faisoit si chaut
qͥl nestoit nꝰ qͥ peuist cheminer. ne fust li gnͣs omb̾s
des arbres qͥ lor toḷloit le chalour dou soleil qͥ a m̾uelle
gnͣs estoit. la dame qͥ en toute la nuis dormi nauoit
anchois estoit mlt̾ traueillie ensi come ce auoit este
verites dist a mõ signor .mͣ. ha: sire: se ie ne vꝰ cuidoie
anuiier: mlt̾ volentiers me soumilleroie .i. poi. Car
encor auõs nos eure ases. Dame dist il tout aut̾si ai ie
mlt̾ gnͣt talent de dormir. Atant ont sachoit sus. ⁊ leᷤ
pucieles aloient deuant qͥle voie sauoiẽt ⁊ ꝑlãt de la
gnͣt ꝓece .mͣ. ⁊ il atant les apiela ⁊ dist. Damoisieles
tornõs .i. poi hors dou chemĩ car iai si gnͣt soumeil q̃ ie
ne me pꝰ tenir sor mõ cheual fors a gnͣt paĩne. atat se̾
issus de la uoie ⁊ troua .i. tpͦ deduisãt liu ⁊ mist il
luech piet a tiere ⁊ pꝰ cuida la dame aidier: mais el
le fu plꝰ tost ius de son palefroi qͥ ne leuist esgardee.
Dont ont illuech lor cheuaͣs atachies ⁊ la dame
dist. Sire or venes auant ⁊ si dormes e mõ geron
car ie le veil. Dame dist il ausi veil ie q̃ vꝰ dormes
v miẽ qͥ miud̾ mestier en aues q̃ ie naie. Avoi: si
re v sages nest mie de dame dormir en gerõ de chr̾.
mais en gerõ de dama se doit chr̾ reposer. Et ie mei
me nẽ lairai ia le dormir. Dame dist il ⁊ ie lotͦi. a
tant la dame sasist desous .i. aubroch qͥ mlt̾ iert laͬ
ges ⁊ faillus. ⁊ mard̾ se coucha en sõ gerõ qͥ mie na
uoit gnͣt talent de dormir selonch ce q̃ li cõtes le de
uise. anchois tiesmoigne q̃ trop malemẽt fu tẽꝑteᷤ
de li cõpaignier car tpͦ le veoit biele de tous poĩs
ione ⁊ entalẽtee de lui sieruir a gre. Dont ieta
les iex viers les pucieles ⁊ vit q̃les entẽdoiẽt a cu
eillier flouretes ⁊ q̃ hardiemẽt se pouoit traire.
a ce qͥl baisast la dame. ⁊ il vit q̃lle dormoit a m̾ue
ille fort ꝑ samblãt. Il se traist a ce qͥl lembraca ⁊ si
baisa ꝑ mlt̾ gnͣt amͬ. ⁊ elle tout coi ⁊ nẽ fist onq̃s sã
blant de coi il eut mout grant mierueille.
ors fu mesire .mͣ. talentes dauoir le sorplus de
la dame couoiteus. por coi il ne laissa mie pͬ ce se
se elle dormoit: qͥl ne le cõpaignast .ii. fois cõqueᷤ
sãblãt ne fist q̃ de riẽ sevillast ⁊ qnͣt ce vĩt a la tierce
si dist. ha: sire qͥ vꝰ conduist. qnͣt le seu de moi: vꝰ ies
tes si pries de mi embatꝰ. Dame dist il pͬ diu m̾ci. Se
iai trop auant ale: si le me ꝑdounes car ce q̃ iẽ ai fa
it est tout pͬ lamour de vꝰ. Sire dist elle: ꝑ celi foi q̃
ie doi la riẽ el monde q̃ ie miꝰ aĩme: ce q̃ vꝰ fait en aveᷤ
a mõ vivãt ꝑdonei ne vꝰ iert. Coment biau sire ne
me prisies vꝰ tant: que ce maues fait. ⁊ puis si ne me
pouies esvillier anchois maues fait teil chose dõt
tous li mõ vꝰ doit blasmer. atant ieta la dame a m̾
ueilleꝰ souspir ⁊ encoumẽca mlt̾ piteusemẽt a plorer
Qnͣt mesire mard̾. vit ce: si fu tous abaubis ⁊ auoit
cuidie q̃le neuist fait fors gaber de ce qͥl auoit dit
⁊ fait. Dont lẽcoumẽca a embracier ⁊ a baisier en
sa biele tend̾ face arousee de larmes en disãt. ha: tͬs
douce ⁊ dame amee ⁊ chier tenue. Ia sui ie li vr̃e amiᷤ.
qͥ en vꝰ tous mis me sui de cuer de cors ⁊ de qnͣq̃ iai ⁊ q̃
ie porroie faire ⁊ esuoiturer. ha: sire dist elle cõ ie
voi bñ q̃ vꝰ iestes .i. gnͣs borderes. Mais pͬ diu ce me diteᷤ:
se ces pucieles vꝰ ont niãt veut. Dame dist il: de ce ne
dutes. Atant vĩt li vne courant ⁊ dist. ha: sire pͬ diu
as cheuaꝰ. car ensi come nes somes venut si sen võt
le chemĩ auãt en mlt̾ gnͣt haste ⁊ cuit bñ qͥl nꝰ võt cha
cant chr̾. ¶ Mardoch̾ sailli em pies ⁊ dist dame ie vꝰ ai
derai a mõter. Sire dist elle nõ feres mais ie vꝰ. Atãt
est venus au cheual ⁊ si sailli en la siele ⁊ tout ausi
tost la dame en sõ palefroi. les pucieles a laut̾ les se
remisẽt es lor ⁊ vĩrẽt a .mͣ. ⁊ si lont mis a ce q̃lle disẽt.
Sire pͬ diu or vꝰ souffres daler ꝑ cel chemin v nos alie
me sore. car nos vꝰ menrõs ꝑ aillours ⁊ a maĩs de peril.
vii: come ie le haroie dist il. atant vĩt au chemĩ ⁊
si se hasta de tost aler ⁊ la dame ⁊ les pucieles le siuoi
ent tout deꝑlant. ⁊ dist li vne. dame mlt̾ oi ore gnͣt
m̾ueille q̃ ie vꝰ trouai ore si piteusemẽt plorãt de iouᷤ
te mõ signͬ. Damoisiel dist la dame de petit vꝰ esm̾
ueillies. Ia ne saues vꝰ. q̃ iai hui mõ signor mis en tie
re. qͥ pͬ lamͬ de moi fu ochis. Ciertes dist elles q̃ t̾s dõt
pensai ie q̃ cestoit por ce. Et pͬ coi euist ce dõt biele da
moisiele este. cuidres vꝰ qͥl meuist dit ne fait chost qͥ
meuist despleut dame disẽt elles: nos auons bñ veut
qͥl ne vꝰ a fait chose qͥ desplaire vꝰ doie. Ie ne nõ foi q̃
vꝰ mi deues fait la dame. Ꝑ foi nẽ dissẽt eles: sil ne le
vꝰ fist tandis q̃ nos entẽdimes a cuellier ces floretes v
nos feimes ces chapiaus. Dont fu la dame .i. poi abav
bie ⁊ mua tres gnͣt coulor si q̃ celes sen piercierẽt
q̃ ne sai coi li auoit dit v fait mesire .mͣ. lors virẽt
venir a coite desporõ .iii. chr̾s qͥ les coureurẽt seure
de toutes ꝑs. ⁊ il cont̾ aus se mist de si gnͣt viertut
a desfense q̃ de la p̾miere venue il en feri si lũ de les
pee: qͥl labati ius dou diestrier tout estordit. li au
tre dui ferirẽt sor lui mlt̾ felenescemẽt. Mais cil qͥ
el ne demandoit q̃ teil hustĩ. feroit a ciaꝰ si m̾ueil
leusemẽt q̃ tͦp fu biele chose a ueoir. Et q̃ fist la dame
qͥ sõ ami vit q̃ li .iii. traitor auoient emsãble ẽuai.
Maĩtenãt se mist en cheuãchõs ⁊ sachaĩst de sõ bliãt:
q̃ trop fu biele chose a ueoir. Puis osta le fraĩ a sõ pa
lefroi ⁊ le prist a .ii. maĩs ꝑ le chieuelure ⁊ ꝑ les ries
nes. ⁊ puis conduisi le palefroi vẹiers celui qͥ ia ere
redrecies. ⁊ venoit viers mõ signͬ .mͣ. pͬ lui metre
sil peuist lespee ou cors: v ocire sõ cheual. ⁊ elle le si
ui si pres q̃ a ce qͥl veut faire ce qͥl auoit enpẽse. q̃lle
li douna .i. caup si gnͣt a .ii. maĩs dũ fraĩ entre col ⁊
chapiel q̃le le ieta deuãt sor tout enviers: ⁊ a ce ala
ꝑmi lui du palefroi .iii. fois si qͥl ꝑ fu si froisies quil
neut pouoir qͥl puis se releuast.
esire .mͣ. qͥ de ce ne se douna regart: en ce si ra
bati lũ des autres .ii. ⁊ a celui reuĩt la dame pͬ
sauoir se il se redreceroit niẽt. adont ieta mardoch̾
les iex cele ꝑt ⁊ vit q̃ la dame le gaitoit a tout le fra
ĩ ausi come on gaite la taupe qͥ en tiere fuet. ⁊ cil
qͥ setoit pasmes de dolour. si se cuida redrecier ⁊ el
le le refiert de teil viertut q̃le le fait arriere reso
uiner ⁊ si le refoule arriere .iii. fois q̃ mal de la vie
qͥ el cors li demourast. A ce entẽdi mesire .mͣ. qͥ en
eut si gnͣt ioie q̃ trop malement i deut auoir pieͬ
dut. Car cil a cui il se cõbatoit li douna .i. caup ẽ
desou iert: dont il leuist blecie sil ne l/i/ euist despaꝰ
se. Mais puis li valut poi sa desfẽse qͥl ne li couuenist
venir a m̾ci. ⁊ il dist. q̃ ꝑ la m̾ci /de/ diu: il naroit ia m̾
ci de traitour q̃ pꝰ nẽ auoit il eut m̾ci; qͥl a bñ pau
il en auoit en si haut qͥl ne failli mie mlt̾ qͥl en avoit
este brilles. lors li caupa le chief mlt̾ pries des espau
les ⁊ tout autresi fist il les autres .ii. ⁊ toutes furent pẽ
dues autresi come les autres furent a larcõ de la siele
du palefroi a la dame: car ensi le veut ele faire qnͣt
mesire .mͣ. seut le couenãt dou p̾mier q̃lle ochist ⁊
dou secõt. onq̃s iour de sa uie neut si gnͣt m̾ueille de
chose que dame feist si desporueuemẽt ne qͥ tãt pe
uist porter de porfit a ce q̃ chascũs puet sauoir qͥ le
tout i vorroit penser. Et il tant i pẽsa qͥl en li mist sõ
cuer ⁊ sa memoire vausist il v non. Dont se mi
sẽt en lor chemĩ come cil qͥ encore auoiẽt gnͣt ior
nee a faire. Mais atãt se taist ore li contes diaꝰ a ꝑ
ler ⁊ si retorne a mon signor Iaphum ensi come iẽ
laissai a ꝑler q̃ les pucieles desus dites len menerẽt
pris: parmi la citei.
R nos dist ici endroit cis cõtes q̃ qnͣt les pucie
le archieres eurent mõ signͬ Iaphꝰ retenu ⁊
il se rendi ioiausemẽt a elles. lors len ont me
ne cont̾val la citei voiant tout le peule qͥ tout cõme
cierẽt a faire chans sons ⁊ loenges enviers les diuᷤ
dou ciel. ⁊ disent. ha: biau signor loue ⁊ graciie ẽ
puissies vꝰ iestre. Car or pouons nos sauoir q̃ cil sõt
nei: ꝑ coi nos porõs venir a ꝑfaite ioie sen nos ne
demeure. li aut̾ redisoient sire bñ veõs a la bloie
puciele q̃ vꝰ aues cõquise q̃ li traitres faitrop est mis
a mort: ⁊ q̃ vꝰ aues vengie forre qͥ auoit este si amis
⁊ si loiaus a la citei de ioie. li tierch redisent sire se
vꝰ ne releecies ma dame qͥ si est destorbee ⁊ courciee:
nos ne sauons qͥ faire le puist. li aut̾ redisoient se
nos auomes auq̃s de si fais cheual̾ no citeis seroit
miꝰ wardee. q̃le nait este deci a ore. Encore nos vẽ
ront autre ꝓcainemẽt disent li aucũ. En ces ꝑoles
⁊ mlt̾ dautres vĩt mesire Iaphꝰ el plꝰ riche dongon
q̃ bouche doume porroit traitier ne dire. ⁊ pͬ ce qͥl
ne poroit iest̾ pẽse ne dit. folie mẽ feroit ent̾metre.
Nopͬqnͣt me couient a ce venir: q̃ les pucieles en
menerẽt mõ signͬ Iap̾. amõt el palais v la roine
estoit en se̾ chãb̾s teles q̃ deuise nẽ porroit iest̾ fai
te. la se seoit la dame en vne chaiiere haute ⁊ maĩ
te pluisour noble puciele entour soi. En ce qͥl vit la
roine en la chaiiere dor ⁊ de pieres presieuses. Cloche
tes qͥ invisibles estoient ẽ la chaiiere faites ⁊ mises
ꝑ le sens ⁊ ꝑ la v̾tut dou Noble clerc virgille. coumẽ
cierent a souner si melodieusemẽt q̃ la roine ⁊ ses
pucieles qͥ en ꝑfait courous estoiẽt saillirẽt sus
de ioie: ⁊ sent̾pͥsent maĩs a maĩs ⁊ ont fait vne no
ble charole entor la presieuse chaiiere ⁊ si repõdo
ient au chant ⁊ au sõ q̃ les clochetes disoient en te
il maniere q̃ ie vꝰ dirai. Bien vignẽt li meschĩ. Preu
cortois de faͬnch lĩ. qͥ ciaꝰ ont mis a fĩ: qͥ correcie nos
ont. ha: dius or penrõt fĩ. Bñ vignent li meschĩ.
Cil qͥ maĩt chief enclĩ. Ont fait tenir en brĩ. Ce
les qui vengie. sont. bien. ⁊ cetera.
nsi chantoiẽt la roine ⁊ ses pucieles en respõ
dant ce q̃ les clochetes disoient ꝑ teil art come
desus est dit. Et qnͣt elles eurẽt cest vier chãte ⁊ ale
entor. les clochetes se teurent ⁊ la roine se rasist ẽ
sa chaiiere ⁊ pꝰ ses pucieles entor soi en sieges qͥ plꝰ
bas estoient q̃ cil en qͦi la roine seoit. Maĩtenant
vĩrent les pucieles archieres q̃ li une tenoit ꝑ la
maĩ mõ signor Iaph̾ ⁊ si le presenterẽt a la roine
en disãt dame ci vꝰ amenomes a faire vr̃e volente
Iaph̾ le fris. liques a vẽgie la mort de forre vre bõ
ami ⁊ a ochis faitrop vr̃e anemi ⁊ la bloie puciele
deliuree de pourete. Atant vĩt la puciele a robe
depanee ⁊ dist ma tres chi/e/re dame vees moi qui vꝰ
fac relief par ceste tieste de mordreour qͥ mon
chier frere ocist. de chastiel ioious ⁊ des apendã
ces. ⁊ en recheues a signor mon tres chier ami. ⁊
vr̃e ch̾r qͥ ci sest mis a faire vr̃e plaine volente. ha:
sire Iaphꝰ li fris dist la roine sable bñ nꝰ õt tenut cõ
uẽt li diu de ce qͥl nꝰ auoiẽt ꝓmis vꝰ ⁊ vꝰ cõpaignõs v
qͥl soiẽt que vꝰ autãt de ioie puissies auoir come cil vꝰ
õt ꝓmis qͥ ci vꝰ ont avoiie. ¶ Lors le reciut la roine
a home ⁊ a chr̾ en lui met̾ les bras au col baisier en
foi ⁊ en loiaute. ⁊ en ce les pucieles en auoiẽt menee
la bloie puciele ⁊ si le ramenerẽt en poi deure aces
mee de nobles acesmemẽs: variies /⁊/ richoises dedẽs
de ꝑfaite biaute. ⁊ en ce elle vint deuãt la roine
⁊ elle le prist ꝑ la maĩ ⁊ Iaph̾ ꝑ laut̾ ⁊ dist. biau sire
Iaphꝰ: vees ici ma chiere amie la bloie dou chastiel io
ious: laq̃le li diu dou ciel vꝰ auoiẽt ꝓmise ⁊ ie mei
me ne le vꝰ veil retolir anchois le vꝰ doinst ⁊ toute lo
nor qͥ a li sapent. Dont nesteut faire demande de la
ioie au ch̾r: car plꝰ en i ot qͥl ne fust mestiers a la cõ
corde ne a la pais de ciaꝰ de coustãtinoble ⁊ de roume.
Car autant qͥl li souĩt de ce qͥ onq̃s nauoit este. ne
fist lui de ciaꝰ desus dis. Dont il auĩt q̃n celi eure ma
ĩtenãt auant ce q̃ iaphꝰ euist la roine m̾ciie de la pu
ciele: en recoumẽcierẽt les clochetes a souner en teil
maniere elles auoiẽt fait deuant. lors se remisẽt
a la charole ⁊ chanterẽt tuites ce deseure dit. ⁊ pꝰ qͣt
ce fu fait: auant q̃ la roine fust rasise vint karadi
ane dont ie auoie deuãt traitie. ⁊ amenoit mõ signͬ
Iosias despaigne ꝑ la maĩ deuãt la roine ⁊ se misẽt
a genos ⁊ dist. ha: chiere dame vees ichi Iosias qͥ li
diu mauoiẽt ꝓmis. Icis si ma deliure ⁊ .ii. autres
de nos pucieles de lorguillous de la prade. cui nos vꝰ a
menomes pͥs o soi marsidoine pͥse sãs m̾ci qͥ vꝰ pucie
les faisoit ensi traire apries li cõ vꝰ porreᷤ veoir. Qnͣ
la roine vit Iosias ⁊ sa puciele karadiane. se li dou
bla sa ioie ⁊ dist. ha: boineeuree ⁊ tu boĩseures.
qnt li diu damͬ vꝰ a pͬuev ioie ⁊ honor a maĩtenir en
sãble: sachies q̃ a m̾ueille me doit plaire. lors leua a
mõt ⁊ si les ạ asãbla en teil maniere ꝯ il auoit fait
a mõ signͬ Iaphꝰ ⁊ la bloie puciele: ⁊ qnͣt ce fu fait. li
orguilloꝰ ⁊ marsidoine samie vĩrẽt deuãt la roine en
teil maniere come ie vꝰ auoie traitie deuant. comẽt
cele mͣcidoine tͣinoit ap̾s soi ꝑ les treces les pucieles a la
roine ⁊ les aut̾s .ii. les aloiẽt batãt des escorgies.
nͣt la roine vit ce gnͣt despit: elle dist ha: sire Iosias
a vꝰ mẽ plaĩg. Dame dist il la vẽgãce en iert ore
mise en respit. lors les mist iosias en vne fort prisõ ⁊ est
repairies arriere ⁊ auĩt q̃ trop poi eut sis la roine qnͣt
de rechief coumẽcierẽt les clochetes a soner. ⁊ maĩtenãt
resõt mises au mestier desus dit. ⁊ qnͣt ce fu fait: Si
entrerẽt en la sale les pucieles ⁊ mesire .mͣ. tenãt sa da
me ꝑ la maĩ ⁊ sont venut v la roine estoit. lors se misẽt
tout .iiii. a genos devãt soi ⁊ dist li une des pucieles. Ma
chiere dame vees ici nos deliurees de ces .ii. trattourᷤ
dont vees ici les chies caupes. liquel õt este vaĩcu ⁊ ma
te ꝑ cest ch̾r qͥ mard̾. a a nõ ⁊ qͥ ceste boine dame a ietee
des maĩs a soupecheneus ⁊ mal robeour qͥ tolue lauo
it auoit a sõ signor qͥ en a este ochis. la roine qͥ ioians
fu des pucieles qͥl auoit ꝑ teil auẽture recouurees.
dist. Coumẽt mard̾: v est ma chiere amie ⁊ cõpai
gne helie cui ie vꝰ deliurai em p̾ fleuri en la petite bre
taigne: Qnͣt mesire .mͣ. eut la roine entẽdue si le co
nut ⁊ dist. ha: dame mͬci. iestes vꝰ ce qͥ ma chiere ami
e me rendistes. ꝑ mõ chief dist elle voirem̃t sui. En
nõ de moi dame dist il celle est morte. or vꝰ proi ie q̃ vꝰ
me rẽdes cesti q̃ iai cõqͥsse ꝑ teil auẽture q̃elle seit bñ.
lors sailli ius de sa chaiiere la roine ⁊ vint a mõ signͬ
.mͣ. ⁊ a la dame cui elle counut ⁊ les pͥst ꝑ les maĩs ⁊ si les
leua em pies. ⁊ dist. Sire .mͣ. ⁊ vos dame qͥ si euistes
vn ch̾r qͥ si vꝰ ama. ⁊ tout autresi cuit ie q̃ cisti si fait vꝰ.
Ie vꝰ asamble en teil maniere en foi ⁊ en loiaute come
chascũs si vorroit auoir de lautre. ¶ Qnͣt ces auẽtu
res q̃ li contes fait ci mẽsiõ: furent a ce venues q̃ vꝰ a
ves oies. li .iii. compaignõ se misẽt ensãble. chascũs te
nãt sa cõpaigne ⁊ samie en sa maĩ ⁊ disẽt: or soumes nꝰ
ci. Voire dist chascune ⁊ seres tant com cou iert. Maĩte
nãt vĩrent a aus .iii. pucieles qͥ en .iii. chamb̾s p̾sieu
ses le menerẽt ⁊ auoit en chascune .i. lit si riche q̃ tpͦ
seroit gnͣs anuis dou recorder. Illuech furẽt chascũs
en sa chãbre desarmes. ⁊ auoit maĩte pluisor riche re
ube dont il viestirẽt lequịele qͥ miꝰ lor plot. ⁊ si vĩrẽt
ap̾s en lor maĩs tenant chascũs a chascune de ciel palaiᷤ
qͥ toꝰ iert ꝑ sãblãt fais ⁊ macones de pieres p̾sieuses ori
entaꝰ. ⁊ ni eut aut̾ clarte q̃ deskarbocles qͥ rẽdoiẽ ꝑ le pa
lais si gnͣt clarte qͥl ne peuist iest̾ si gͣde de nule riẽ. Il
luech vĩt la roine. entor li ses pucieles ⁊ li .iii. cõpaignõ
vĩrẽt deuãt soi ⁊ elles les pͥst ꝑ les maĩs aꝰ ⁊ lor amies.
Puis les a fait lauer aveuch li ⁊ sõt il .vii. asis au havt
dois ⁊ les aut̾s ꝑ aual les aut̾s dois. Illuech eut .i. meng̾
fait qͥ nest nꝰ qͥ seuist mie faire deuise des mes qͥ i furẽt
mais tant en dist li ꝯtes q̃ si eurẽt a lor deuise qͣtqͥl
lor couĩt: q̃ tuit furẽt rasaisiet des milleur viãdes dou
monde. Por coi il auĩt q̃ qͣt il eurẽt mẽgie ⁊ este de ce a lor
deuise si furẽt les napes ostees ⁊ si laua la roine ⁊ pͥst les
ch̾rᷤ ⁊ si les remena sa chãb̾ ⁊ vĩt a la chaiiere v elle auoit
sis qnͣt li ch̾r vĩrent laiens ẽsi cõ il a este dit. lors pͥst la roi
ne les cõpaignõs ⁊ si lor mostͣ let̾s qͥ taillies estoiẽt ẽs la bor
dure des entãlemẽs de la chaiiere. Qnͣt mesire Iaphꝰ les
uit si coumẽca a lire ⁊ disent les let̾s en teil maniere.
euãt ce q̃ cil vẽrõt ca. Qui los ⁊ pris en aꝰ aura. Clo
chetes si sonerõt. Qui en ceste chaiiere st̾. Icil ne ꝑ
tirõt de ci. Deuãt ce q̃ cil a m̾ci. Les meterõt: qͥ ceste t̾re:
Cõq̃rõt. a issir de serre. Mlt̾ serõt preu ⁊ plaĩ dounor. Cil
sor qͥ toꝰ auront la flour. Qnͣt mesire Iaphꝰ eut ceste ch̾
se liute si dist la roine. ore biau signͬ aves vꝰ entẽdut q̃ cil
escͥt dist. Dame disẽt il. nos nauõs mie si auant apͥs. q̃
nꝰ sacõs a dire la uerite des let̾s q̃ ce puet senefiier. En nõ
de moi dist elle: bñ vꝰ en croi. ⁊ pͬ ce q̃ vꝰ nẽ iestes mie sages.
Ie le vꝰ dirai. Iadis auãt q̃ dius fust mis en crois avĩt q̃n
ceste foriest cõuersa .i. nobles clers qͥ maĩte m̾ueille fi̾
a sõ tãs maiemẽt a roume ⁊ aillours. ⁊ eut cil clers a nõ
virgilles. Il fõda ceste citei a ce q̃ nus hõm peuist entrer
se cil nõ qͥ cest fantosmes aniterõt qͥ ꝑ ceste foriest est
espandue. vꝰ iestes conmẽcemẽt mais ce ne sui mie bñ
sage qͥ cil sõt qͥ en la ꝑdefĩ lasouuirõt. ⁊ meteront a
fĩ. Dame dissẽt il: nos auons encore en ceste tiere gai
res este. si ap̾nrõs aucune chose auant q̃ nꝰ en deꝑtos
mes. vos aues voir dit fait la roine. Illuech ont deuise de
mlt̾ de choses de coi li cõtes fait pau de mẽsiõ. dont il auĩt
q̃ cele qͥ estoiẽt el palais demourees ??ene auoiẽt vne
ioie si m̾uiellouse q̃ nꝰ nel porroit croire. ⁊ qnͣt elle vi
rent qͥl fu tans daler dormir. si vĩrent les pluisors pu
cieles as cõpaignõs ⁊ a leur amies ⁊ si les ont menees
chouchier a gͣt ioie ⁊ a mlt̾ gnͣt reuiel. ¶ Mesire Ia
phꝰ si se coucha de iouste la bloie puciele quil tãt cou
uoita come desus est dit. Elle a laut̾ les si se reseut mlt̾
couignablemẽt maĩtenir a guise de feme sage cortoi
se ⁊ honieste. li chr̾s qͥ mie ne fu nices a ce q̃ mlt̾ eurẽt
la nuit de ioie ⁊ de solas come cil qͥ les despẽdirẽt en acõ
plir toꝰ leur desiries. a lautre les mesire Iosias qͥ mie
maĩs ne couoita karadiane le reciut mie enbracie
ent̾ ses bras ⁊ dist. or voiie bñ: q̃ li dius damor ma misẽ
la plꝰ gnͣt ioie: conq̃s mais ch̾rs peuist venir a maĩs
de peril. ⁊ a maĩs de paĩne. Sire dist ele selõc le paĩne
⁊ le trauail q̃ vꝰ en aues eue: en iert li esbatemẽs ⁊
li solas. Mesire. mardocheus ne se roublia mie mais
come li autre qͥ fu aueuch sa dame qͥ si gnͣtdemẽt se
seut auoir aueuch lui: q̃ nꝰ plus de li. ⁊ daut̾ ꝑt li dist
haut mot. ha: ma dame dist il bñ me souiẽt dou
duel q̃ vꝰ menastes en la foriest qͣt vꝰ seuistes q̃ ie vꝰ
euch couneue. Sachies q̃ ia ne mavẽra tãt q̃ ie ne
sace q̃ ce soit vr̃e gres. ha: sire come vꝰ fussies boĩs es
coliers. car on vꝰ peuist chierkier si gnͣt licõ ꝯ vav
sist: ⁊ si le retẽries ꝑ cuer. Dame d̾ il bõ fait met̾ en
retenãce chose dõt on puist ioir de lamour a sa chie
re dame. Sire dist elle il me sãble q̃ vꝰ faites le tru
feur. Ensi ne se doit mie escuser cil qͥ ont cõqͥs lamͬ de lor
dames. En nõ de moi dame dist il: or voi ie bñ qͥl me co
uiẽt faire enviers vos ausi come lauieus. Sire dist
elle: ⁊ ie euiers vꝰ ausi come poi abaubie. Dont eurẽt
gnͣt ioie de lor haus mos ⁊ si despẽdirẽt cele nuit ensi
come il couĩt ⁊ q̃ pͣeut sauoir li aucũ qͥ en teil ioie ⁊
en teil solas ont este
ele nuis passa ⁊ vĩt au matĩ q̃ tuit se leuerẽt ⁊
si se sõt asãble li cõpaignõ ⁊ si alerẽt sus ⁊ ius
ꝑ le palais ⁊ esgardant a lũ les ⁊ a laut̾ ⁊ eurẽt si gnͣt
m̾ueille de ce qͥl virẽt q̃ tpͦ. biau signõr dist .mͣ. Ne vꝰ
esm̾ueillies ore mie sãs plꝰ de ce q̃ vꝰ ci vees. car virgil
les si a fait ases de choses a roume v il fu nes ⁊ aillours.
v il a convierse. voire dist mesire Iaphꝰ car a la iournee
dier fui ie a vne fõtaĩne qͥl a faite. qͥl nest nus qͥ boit
de cele fõtaĩne: qͥl ne li couigne chãgier sa sãblãce. co
mẽt dist Iosias le saues vꝰ. Ie le vꝰ dirai dist il. lors lor cõ
ta lauẽture comẽt il lauoit seut. adont eurẽt li aut̾
gnͣt m̾ueille de ce ⁊ dissẽt ꝑ leur bone fois qͥl irõt ⁊ si
en vorrõt boire pͬ aucunes raisons. Dont ont li cõ
paignõ ꝑler de lor auãs ⁊ de lor arrieres. ⁊ ni eut õq̃s
.i. seul cui il soui/e/nist de chose qͥl euist laisiet arriere.
Anchoi demourẽt illuech en la citei de ioie aueuch
lor dames ⁊ leur amies en gnͣt solas dont il ne vausi
sent iamais ꝑtir ⁊ si ne faisoiẽt il fors qnͣt il plaisoit
a la roine qͥ aveuch li les menoit ꝑ la cõt̾e v il en auĩt ma
inte pluisor biele auẽture des ch̾rs qͥl pꝰ ꝯqͥsẽt. ⁊ misẽt
a loiaute faire dont il deuãt estoiẽt traitor ⁊ reubeor.
Mais atãt me couiẽt ore diaꝰ taire pͬ ce q̃il nest ore mi
e mestiers selonch ce q̃ iai a faire. q̃ ie ci plꝰ traire de
lor auentures: anchois i repairrai en liu ⁊ en tans.
come cil qͥ mie ne porroiẽt a cief metre ce q̃ iai enco
mẽcie sãs faire le. ⁊ pͬ ce q̃ iai envie q̃ li aucũ sacẽt qͥl
auĩt pꝰ des .iiii. frere damoisiaus. mi couiẽt repairier
⁊ deuiser cõmẽt li bons rois de hõgriee en esploita pꝰ si
ꝯ li cõtes le deuise. Des .iiii. damoisiaus.
n cestui conte nos dist ore li escͥs: ausi come ie
de deuant auoie tiͣtie de la roine de hõgͥe: com̃t
elle auoit cõciut en li meime q̃ li .iiii. damoisiel
desus dis: kanor ⁊ li aut̾. Neuissẽt este gaĩgnie de sõ si
gnor en aucune dame v damoisiele ꝑ coi il ne vausi̾
mie q̃le le seuist. Dont elle selõc sõ auis en esploita
mlt̾ sousfissantmẽt. Car ausi coịne ie auoie dit deuãt
il furent mis a escole ci si furẽt de si ꝑfait engien q̃
nul aut̾ ne peuissẽt ꝯcheuoir ce qͥ furẽt. Mais ie ne pꝰ
mie tout recorder ce q̃ li maist̾ firẽt diaꝰ: ne coumẽt
il apͥsẽt ce qͥl seurẽt. Car auãt quil venissẽt el eage
.xv. furẽt maist̾ de pluisors sciẽces. Maiemẽt kanor
sourmõta toꝰ les aut̾s en sciẽce ⁊ en ꝓece. ⁊ la sciẽce qͥ
miꝰ li pleut ce fu de natures dast̾nomie ⁊ d ĩgͤmãcie.
Por coi il auĩt q̃ la roine desus dite. esgarda ses enfãs
q̃le auoit eut de sõ signͬ cui elle mlt̾ amoit. ⁊ si vit ka
nor ⁊ ses fr̾es qͥ en auteil maniere come la rose sormõte
la flour de canesõ: sormõtoiẽt le damoisiel les enfãs
a la roine. Dont il auĩt .i. ior q̃ la dame qͥ auoit ꝑ plui
sor fois a ce pẽse. si apiela kanor laisne des freres ⁊ il vĩt
a li ⁊ elle li dist. biaꝰ fius kanor ie vꝰ ai norris ⁊ vos fr̾es
ausi. ⁊ si ne pꝰ sauoir qͥ vꝰ engẽra ne qͥ vr̃e mere fu. ⁊ si
cuit iest̾ ciertaĩs ie q̃ vꝰ soiies estrait de noble lĩgnie.
i damoisiaꝰ kanor pẽse a ce q̃ la roine auoit dit.
si fu ausi come toꝰ abaubis ⁊ mua vne gnͣt
color si dist. Dame ꝑ foi il me poise mlt̾ q̃ ie ne vꝰ en
sai autre chose dire q̃ ie ne fais. mais voirs est q̃ me
sire li rois: si nos auoit desfẽdu ent̾ nos fr̾e q̃ nꝰ a nului
ne deissiemes dõt nꝰ fusiemes venut. Mais pͬ ce q̃ ie
ne cuit pas qͥl ait gnͣt peril a ce q̃ vꝰ le sachies. Ie vꝰ en
dirai volentiers ce q̃ ien sai. Dont li conut tout ensi
come vꝰ aues oit comẽt li rois les auoit envoiies cuer
re en la roche au liuõ. Qnͣt la roine oi ce: si fu au
si come toute abaubie ⁊ si eut m̾ueille q̃ ses sire auo
it fait vneᷤ /si/ gnͣt m̾ueille diaꝰ. ⁊ dist. ꝑ celi foi q̃ ie doi
diu q̃ ie cuidoie q̃ vꝰ fussies enfant mõ signͬ daucune
gentiꝰ dame en cui il vꝰ euist engẽres. Dame dist il ie nẽ
sai autre chose q̃ ie vꝰ ai dit. Si ne pꝰ veoir dist elle:
q̃ vꝰ soiies autrui enfãt q̃ cel hiermite ⁊ cele feme
de coi vꝰ maues cõte. Dõt fu li damoisiaꝰ abaubis ⁊ bai
sa sa chiere ⁊ dist: dame vꝰ dires ce qͥl vꝰ plaira: maiᷤ
bñ cuit conq̃s cil ne nos engẽra. Atãt se ꝑt li damoi
siaꝰ de la roine honteꝰ ⁊ mas ⁊ fu mlt̾ dolãs de ce qͥl auo
it desclos ce q̃ ses sires li rois li auoit desfẽdut. ⁊ q̃n avĩt.
Il maĩtenãt vint a ses maist̾s ⁊ si lor dist. biau signor il e̾
voirs q̃ ie ne conois pere ne mere q̃ ie onq̃s euisse. Sa
uoir le veil se on sauoir le puet ꝑ nule siẽce. Biau
sire disent il vꝰ auq̃s poues sauoir qͥl nest chose q̃
on ne puist sauoir ꝑ science. arres ce q̃ nꝰ si ne doit
encuerre les secres de nr̃e signor. ha: dist li damoi
siaꝰ come vꝰ maues bñ paiie. Ne ie dist il ne le vorroie
faire. mais cesti chose me couiẽt sauoir cui qͥl soit
biel ne cui lait. ꝑ foi disẽt il ⁊ nꝰ en ferons nr̃e pouoir
aveuch le vr̃e. ¶ Lors sont ale a lor liures ⁊ õt tãt
vierchie ⁊ cuis lũ esperimẽt ap̾s laut̾: q̃ chascũs ẽ
eut vne opiniõ ⁊ .i. respos teil q̃ li .i. dist. vne ch̾
se ⁊ li aut̾s vne aut̾. En teil maniere q̃ li vns des maiᷤ
tres dist. En roume fuᷤ cõchiꝰ de pere. a cui fu mlt̾ chi
ere /⁊/ amere. la deꝑtie qͥ en fist. selonc ce q̃ li respons
dist. li secõs dist. Nest qͥ ausi bñ le sache. Come cele
qͥ a soi sache. lounor celui qͥ sãs reꝓuche. Nasqͥ. qͥ de
meure ẽ la roche. li tiͬes dist. Cil qͥ lengenra gẽtiꝰ hõ
fu. ⁊ li plꝰ preus qͥ onq̃s fu. Portast estaĩt nalume.
Murdris fu en lonor de de. liquars redist. En gresce
cõuiersa iadis. Cil de qͥ cis ci est naiis. En diuiers liꝰ
eut ia osteus. De sõ iest̾ niert iamais teꝰ. Qnͣt li dam
oisiaꝰ eut toꝰ ces respõs ois: si les mist toꝰ en escͥt. ⁊ pꝰ si
lor dist ce q̃il meime auoit troue en teil maniere.
Ne cuier chose qͥ sor toi soit. Ne sor tes fr̾es: car qͥ soit.
a: si le cuire a la fõtaine. Plꝰ pries de lui: nõ pas lõtaĩ
ne. Ore biau signor dist il: aues vꝰ niẽt en vꝰ tãt
dauisemẽt q̃ vꝰ me seuissies niẽt a dire la glose de
ces repons. Il li ont repõdu q̃e maĩte maniere glo
ser: mais il ne saseuroit mie en leur gloses. Ie
maseure dist il: q̃ ꝑ les respõs q̃ ioi eut: nos porto
mes les ꝓp̾ nõṣ de nr̃e pere sor nos. ⁊ le vꝰ nomerai
q̃us il fu. Dõt il leur dist le coleur q̃ lemꝑs auoit
misse a leur propes nõs cõpiler ⁊ faire. ⁊ dist q̃ ꝑ
nule couleur de bone raison: leur peres ne pe
ut auoir autre nõ q̃ kassidorus. Ꝑ foi dist chas
cũs vꝰ le deues miꝰ sauoir q̃ nꝰ de uos. Ie nel sai au
t̾ment dist il q̃ vꝰ aues oit. Meime ciaꝰ respõs q̃ vꝰ
maues dit vꝰ en dirai ie ce q̃ iẽ sẽt. li p̾miers est
Que ie fui engenres a roume. ⁊ cil qͥ mengẽra
sen deꝑti de coi ce fu gnͣt dolour a la citei ⁊ a la cõ
tree. li secons respõs senefie. Quil nest nꝰ qͥ si bñ
sace qͥ fiꝰ ie fui: come si fait vne feme qͥ nr̃e siert
en vne roche. li tiers respõs si senefie. Que cil
qui mẽgẽra: fu li plꝰ gentiꝰ de cuer ⁊ li plꝰ preꝰ
qͥ onq̃s tenist feu estaĩt ne alume. li quars res
pons nos senefie. Que cil qͥ nos engẽra ⁊ de cui
nos nascuimes. Regnerẽt en gresce: mais en
mlt̾ de liꝰ a este lor demouree. Qnͣt li damoisiaꝰ
eut ce dit: li maist̾ respõdirẽt vraiemẽt il nꝰ
est bñ auis q̃ vꝰ en ꝑtie saues ce q̃ vꝰ nos ales en
querãt. I ne il sai dist il ꝑ el q̃ vꝰ poues oir. Et
de ce q̃ ie uꝰ ai dit: vꝰ proi iẽ en gueredõ q̃il soit
cele. Nẽ doutes ia dist̾ il. Ensi demoura li damoi
siaꝰ mlt̾ pẽsis ⁊ auĩt qͥl .i. iour apiela ses fr̾e
⁊ si leur dist. biau signor vꝰ souient il niẽt de
ce q̃ nos venimes enchies mõ pere si poure
⁊ q̃ nꝰ ne pouõs sauoir qͥ nr̃e pere fu. Il respõ
dirẽt biau sire fr̾e q̃ vꝰ plaist de ce a faire. Ce d̾.
il: q̃ sauoir nos en couiẽt sauoir la uerite. ꝑ
foi dist chascũs nul ni a de nos qͥ mlt̾ volẽt̾s ne le
ont vꝰ dirai ie dist kanor q̃ nos. ¶ seuist.
feroumes. Il nos couẽra pẽre ꝯgie a mõ sig
nor le roi ⁊ li dirõs ce q̃ ie sarai q̃ boi iert. Sire di
sẽt il a uꝰ est nr̃e raloiemens ⁊ li nos cõfors. Dõt vi
sa kanor liu ⁊ tãs q̃il peut ꝑler au roi ⁊ li dist.
ha: vr̃e humanite sestẽde ore a ce biaus doꝰ sire
chiers: q̃ li vr̃e gres soit q̃ nos puissomes sauoir
⁊ encuerre en aucũs lius. ki li nost̾ pere ⁊ la
nr̃e mere furẽt car bñ est raisõs dore en auãt.
li rois esgarda le damoisiel ⁊ dist. Comẽt bi
au sire damoisiaꝰ: qͥ vꝰ a ore a ce mene. Sire dist
il: ce q̃ vꝰ poes oir. Ioi bñ dist il q̃ vꝰ aues dit. maiᷤ
ce ne sai iou mie por q̃l raisõ vꝰ voleis q̃ ma vo
lentes soit tele cõ iai entẽdut. Si mait dius
biau sire dist li damoisiaꝰ: q̃ ie ne le vꝰ porroie
aut̾mẽt faire entẽd̾. qͥl me souĩt bñ q̃ vꝰ mẽ
voiast iadis cuerre ẽ la sauuage foriest. moi
⁊ mes fres. v nos demoriemes aveuch li ermi
te ensi come vꝰ aues entẽdut. biau sire vos nos
aues puis fait norir ⁊ aprẽd̾ come les vr̃es. or est
bñ seut de pluisors q̃ nꝰ ne soumes de vr̃e linage.
pͬ coi vꝰ puissies auoir ce fait. caucune raisõ ni
couigne auoir ꝑ coi li pluisor ẽ puissẽt iest̾ paii
et. Et biaꝰ doꝰ chiers amis dist li rois: cui doi ie ri
en de chose q̃ iaie mis en vꝰ faire norrir ne acro
ist̾. Ꝑ coi il peuissẽt ia iest̾ mal paiie de chose q̃
vꝰ dites. ha: sire dist cil. pͬ diu m̾ci. Ie nel di por
el: qͥl est dore en auãt bñ tãs ⁊ eure q̃ qͥ me
demãderoit qͥ mẽgenra q̃ ie li seuisse a dire.
qͥ mes peres est. ne qͥ il fu. En nõ de moi dist li
rois biaꝰ dous amis. Ie ne sai qͥ vr̃e pere ne vr̃e
mere furẽt autremẽt q̃ vꝰ le saues. ⁊ pͬ ce q̃ ie
cuit q̃ vꝰ si soiies de si noble lignie estrait: vꝰ ai
ie fait norrir a ce q̃ vꝰ poues sauoir. Si ne me
plaist ore mie q̃ vꝰ de moi vꝰ ꝑtes pͬ teil chose ẽ
querre. Sire dist li damoisiaꝰ de ce ne ꝑles mi
e q̃ iamais soit miꝰ tãs ne liu mais q̃ li vr̃e gre
i soit. Mes gres ni est mie dist il. anchois vꝰ sa
rai bñ a dire le tans ⁊ leure q̃ boĩ sera: Sire
dist li damoisiaus ore soit a vost̾ volente car
aut̾ment ne cuier ie mie q̃ ce soit.
nsi auĩt q̃ li damoisiel ne peurẽt auoir ꝯgiet
a celi fois. Dõt il auĩt qͥl se misẽt .i. ior a ꝯseil
qͥl porroiẽt faire de ce q̃ tͦp estoiẽt tẽꝑte de sau
oir ce q̃ vꝰ aues oit. ⁊ tãt q̃ Sicorus dist. voire
mẽt nest il sieruages fors q̃ de tenir destnͣge ho
me cortoisie: se on ne le puet guerredon̾ biaꝰ
fr̾e dist kan̾ encore aues dite vne raisõ: qͥ mlt̾
nos doit a ce mouoir q̃ nos mie ne nos deuõs
ꝑtir de mõ signͬ sans lui gue̾doun̾ en aucune ma
niere lonor q̃il nos a faite. Il respõdirẽt tout
a vn tõ: q̃ bñ i auoit raisõ car il lour auoit fait
mlt̾ donor sãs nul sieruice qͥl leur eussẽt fait
onq̃s. Dõt il auĩt q̃ li damoisiel sauiserẽt qͥl
leur couenoit ẽpẽre sieruice ꝑ coi il peuissẽt
aucune desierte faire euiers leur signor ch̾
se qͥ en g̾ li peuist venir. Maĩtenãt vĩrẽt li da
moisiel au roi ⁊ li dist kan̾. ha: sire m̾ci. mal
auomes este auise de ce q̃ nos vausimes ꝑtir
de uꝰ. sãs sieruice faire qͥ atornast a nul guere
don de lhonor ⁊ des bñs q̃ vꝰ nꝰ aues fais. Qnͣt li
rois oi ce: si sabaubi de ce qͥl dist. comẽt kan̾
cuidies vꝰ q̃ ie vꝰ aie chose faite. pͬ restorier q̃
ie couoite auoit de vr̃e sieruice. pͬ coi ie vꝰ deti
gne entor moi pͬ auoir le. Sire dist il: ie ne sui
mie a ce menes q̃ ie ne sace bñ q̃ vꝰ couoities mi
e auoir sieruice de nos pͬ chose q̃ nos en soiõs
redeuable a vr̃e besoigne: mais a ce qͥl vꝰ plai
roit a nr̃e p̾re q̃ nꝰ en ꝑtissiemes iamais a nr̃e
volẽte de vꝰ. ꝑ mõ chief dist il voir aues dit.
⁊ pͬ ce q̃ ie voi: q̃ vꝰ iestes abãdonne a faire ma
volẽte ie veil q̃ la vr̃e voletes soit faite. Sire d̾
li damoisiaꝰ mais la vr̃e. la moi si est a ce dist il: q̃
ie veil puis quil vꝰ plaist asauoir cui fil vꝰ iestes
q̃ vꝰ le sachies. Mais auãt me pleuist q̃ vꝰ feuissies
teil q̃ vꝰ fussies chr̾ deuenut: pͬ ce q̃ de vr̃e enfance
en fusteᷤ si entalẽte
nͣt li damoisiaꝰ oirẽt ce si disent sire. h: ia
diꝰ ne place q̃ nꝰ puissõs ieste̾ de nul home ch̾r
se ce nest de vꝰ meime. Mais nr̃e entẽdemẽs estoit
teꝰ q̃ nꝰ deuiemes a vꝰ repairier au plꝰ tost q̃ nꝰ se
riemes sage de ce q̃ vꝰ aues seu. ⁊ ie lotroi dist li roiᷤ.
lors auĩt q̃ li damoisiel eurẽt lotroi dou roi de hõgͥe.
qͥl deuoiẽt a lui repairier ia si tost ne seroiẽt sage
de ce q̃ vꝰ aues oit. Si se ꝑtirẽt de meotopane vne
citei v il demoiroiẽt a celui tãs ⁊ si se misent en lor
chemĩ ensi qͥl cuidierẽt miꝰ venir en la cõt̾e dõt
il estoiẽt venut. Mais auant qͥl euissẽt cheuav
chie .x. iors entiers leur auĩt qͥl sẽbatirẽt en
.i. chastiel v il lor auĩt vne m̾uilleuse auẽture.
Car li chastelaĩs auoit veut enchies le roi les
damoisiaꝰ si les enꝯtra a lissue dou chastiel ensi
cõ il i deuoiẽt entrer: ⁊ il les conut ⁊ il lui niant.
Dõt il saresta a aꝰ ⁊ lor enqͥst qͥ il furẽt ausi cõ il
ne les euist onq̃s veꝰ. il disẽt qͥl estoiẽt de la tiere
au roi de hongͥe ⁊ si sẽ aloiẽt en vne besoigne v il
auoiẽt afaire. Biau signͬ dist il. Ie veil q̃ vꝰ o moi
demores ⁊ si soiies anuit mi oste. car ie vꝰ ai veꝰ
en losteil mõ signͬ le roi a cui ie sui mlt̾ amis. Cil
demorerẽt la nuit enchies le chastelaĩ qͥ mlt̾ se
pena diaꝰ honͬ faire. ap̾s ce qͥl orẽt soupe ⁊ il fu
rẽt mlt̾ eage. li chastelaĩs si lor enqͥst debonnai
remẽt qͥ enfãt il erẽt. ausi maiut dius biaꝰ sire d̾
kan̾ li ainsnes. q̃ pͬ ce soumes nos ꝑti de losteil mõ
le roi q̃ nꝰ onq̃s ne veismes p̾re ne mere q̃ nꝰ euis
siemes onq̃s. Et comẽt dist il. mesire li rois ne vꝰ
est il daucune chose. ce ne sauons nꝰ mie dist kan̾.
Ꝑ foi dist li chast̾ ie vꝰ oi m̾ueille dire q̃ mesire li
rois faisoit si gnͣt de vꝰ ⁊ si ne saues q̃il vꝰ fust ni
ẽt. Ensi est il q̃ vꝰ oes dist il. ¶ Mlt̾ se m̾uilla cil
chastelaĩs de ces damoisiaꝰ qͥ il veoit de si noble
facõ ⁊ si ꝑfitemẽt dune sãblãce. ⁊ auĩt qͥl lor de
mãda v il auoiẽt este net. biau sire dissẽt il vꝰ nꝰ
enq̃res chose dõt nꝰ ne soumes bñ sage. mais ẽ
la sauuage foriest fumes nos norri petit enfã
conoit dũ saĩt hiermite ⁊ dune saĩte dame. lors
qnͣt cil oiṛẹṇṭ ꝑler les damois̾ de la foriest sau
uage. Si sauisa dou liuõ qͥ sa serour auoit deuo
rẽs. qͥ feme auoit este au chastelaĩ de gomor: dõt
ie vꝰ ai fait mẽtiõ deuãt en listoire. lor dist. Ꝑ
foi biau signͬ mlt̾ vꝰ ai ore fait de demãdes ⁊ en la
fĩ cuit ie q̃i ai oi ꝑler de vꝰ en aucũ liꝰ v vꝰ nestieᷤ
mie. ha biau sire car nꝰ dites en q̃l liu fu ce. Ce
fu dist cil el chastiel de gomor qͥ siet en la t̾re de pa
tras. Et biau sire car nos dites en q̃l maniere vꝰ
cuidies or q̃ nꝰ ci soiõs dõt vꝰ nꝰ ci faites mẽsiõ. Ie le vꝰ
dirai dist il. Il est verites q̃ iadis euch vne serour
mariee ẽ la tiere de patͣs ⁊ leut .i. chast̾ dou paiis
qͥ acuĩtãce eut puis a ne sai q̃l home ne soi mie
sil fu frãs hõ v vilaĩs. Mais tãt en aue retenut qͥl
fu hiermites ⁊ si oura a la glise de saĩt nicholas de
gomor dõt ma suer fu chastelaĩne. Cil h̾mites de
mouroit pries dou chastiel en .i. bois. ⁊ auoit cil
.i. liuõ o lui qͥ wardoit vne feme ⁊ .iiii. enfanco
nes q̃il auoit ꝑ coi il nest nꝰ si hardis qͥ osast cõuer
ser el liu v cil estoiẽt. Dõt il auĩt q̃n cel poĩt q̃ cil
h̾mites ouroit a celle eglise: come manouries. il
mõta si haut es hourdeis qͥl chaiiꝰ ⁊ fu toꝰ ꝑdꝰ ⁊ defroiᷤ
sies ⁊ mors sãs ꝑler. li chastelaĩs qͥ ma suer auoit ẽ
fu trop iries ⁊ ma suer ausi. Dont il auĩt q̃en cel
poĩt co mist cel h̾mite en tiere on ne peut sauoir
q̃ cil enfãt devĩret. anchois alerẽt li ch̾st̾ ⁊ ma
suer a la ciele v li h̾mite̾ demouroit ⁊ si nẽ troue
rẽt nul. fors le liuon qͥ ma suer deuora ⁊ mist a mort
nͣt li damoisiel entẽdirẽt le: ¶ sãs recourier.
chaste̾. si furẽt mlt̾ abaubi. ⁊ ne seurẽt mi
e bñ q̃ respõd̾ selõch ce q̃ cil lor auoit dit. Car il ne
leur auoit mie dit del tout la verite comẽt il peu
issẽt sauoir qͥ lor pere estoit. anchois eurẽt vne
herrour qͥl ont maĩtenat cuidiet q̃il euissẽt este
engẽre daucũ vavaseur qͥ fust devenus h̾mites
pͬ lamor de nr̃e signͬ. Por coi cil liuons de cui cil
ꝑloit neuist cil este qͥl leur auoit porte teil cõpaig
nie cõ il leur souuenoit: pͬ coi ce fu cil qͥ la chast̾
laĩne auoit deuorree ensi cõme cil chast̾ auoit
dit. Por coi kan̾ dist au chast̾. Biau sire de ce q̃ vꝰ
dites ne sauomes nos niẽt: car onq̃s mais noi
mes ꝑler de chast̾ ne de chaste̾ cui il auenist te
il meschef come vꝰ dites. bñ cuit dist cil q̃ vꝰ ne sa
ues niẽt. mais toutes voies cuit ie q̃ uꝰ soiies cil
pͬ ce q̃ vꝰ dites q̃ vꝰ ne saues qͥ vr̃e pere u vost̾ mere
furet. Car cil furẽt raui si ione en ne sai q̃il liu
q̃on ne seut q̃il furẽt deuenut. Si peut auenir
dist kan̾ q̃ cil liuõs de coi vꝰ ꝑles devoura cis ẽfãs
ausi come il fist la chastelaine. vraiemẽt dist
il: ie nel cuit pas anchois cuit vraiemẽt q̃ vꝰ ce
soiies. ce ne sauõs nos mie dist li damoisiaꝰ.
lors sauisa li chastelaĩs dune vilaĩne chose
come cil qͥ mlt̾ auoit eut de reꝓce de sa serour qͥ
issi auoit este mal misse: ⁊ cuidoit vraiemẽt li comv̾s
de la gẽt. q̃ li feme a lẽpreor euist pͬchacie la mort a
la chastelaine pͬ auoir l amͬ au chast̾ qͥ en teil cure
le pͥst ꝯ il est ꝯtenut e listore de deuãt. Dõt il avĩt
q̃ cil si detint les dam̾. ⁊ si les mist ẽ une forte tor
en pͥsõ qͥl neurẽt pouoir diaꝰ mouoir ne envoiier
v il peussẽt auoir ꝯfort ne aiuwes. ⁊ q̃n auĩt. li
chast̾ qͥ veut sauoir la verite de ciaꝰ se il erẽt niẽt
fil a la dame qͥ feme auoit este a celui h̾mite. ⁊
envoia .i. mes a gomor au chast̾ ⁊ li fist asauoir
qͥl tenoit pͥs les enfãs a celi feme pͬ cui il auoit fait
deuorer sa feme. qͥ sa suer estoit. Qnͣt li chaste̾ oi
ce: si fu mlt̾ abaubis ⁊ si ne seut qͥl peuist de ceste chose
faire: car il fu voirs q̃ sa suer auoit este morte ꝑ mlt̾
estrãge auẽture. ⁊ mal en auoiẽt este paiiet li aucũ
ꝑ coi cil en faisoit ce q̃il li mãdoit. si sauisa dune cho
se mlt̾ m̾ueilleuse ⁊ soutiꝰ. Car il remãda a celui ch̾
st̾: qͥl nauoit mie mlt̾ afaire de ciaꝰ cui il li mãdoit
q̃il ot en sa prisõ. Mais pͬ la raisõ de ce qͥl li faisoit
asauoir teil chose ausi come en sõ anui. Il li pͬch̾
ceroit teil chose dõt il aroit as sousfrir. Dõt il a
vĩt q̃il maĩtenãt atira son afaire ⁊ si sẽ vĩt v li
emꝑ. demouroit en la roche au liuõ desus dite.
⁊ qnͣt il la fu venꝰ il dist dame il mest prise volẽteᷤ
q̃ ie voise sauoir oir ⁊ enq̃re q̃ nr̃e damoisiel sõt de
uenut. Elle si respõdi: biau sire chast̾ mlt̾ seroie
ioians se ie vne fois les peuisse vir ạ auãt q̃ moruᷤ
se en ioie ⁊ en sãte. Dame dist il tout aut̾si seroie
ie. Il auĩt q̃ li chaste̾ se mist au chemĩ ⁊ si naresta
nul liu tãt qͥ vĩt en hongͥe ⁊ si tͦua le roi v il ere. ⁊ si
sacoĩta a lui ⁊ li dist ha: mlt̾ ai ale ⁊ venut ẽ plui
sor mͣches pͬ sauoir nouiel̾ de .iiii. damoi̾. q̃on
mauoit dit: q̃ vꝰ aues eut entor vꝰ gnͣt piecea. or
ai entẽdut qͥl st̾ ꝑti de vꝰ ⁊ ne seit on q̃l st̾ deuenut.
nͣt li rois entẽdi le chast̾. mlt̾ fu ioiãs ⁊ li d̾
amis dites moi qͥ cist damoi̾. st̾ q̃ vꝰ ci me de
mãdes. Il li d̾ briemẽt q̃ c̣ị cestoiẽt q̃ cil q̃ si chr̾ auoi
ent amene de la foriest sauuage. amis seit tu ni
ẽt cui cil enfãt estoiẽt de cui tu ꝑoles. Sire dist il:
pͬ ce q̃ ie sai qͥl furẽt fil au plꝰ noble home qͥ onq̃s
rẽgnast en lẽpire de roume ne de costãtinoble
sui ie en la q̃ste diaꝰ /a/ tͦuer. Ꝑ mõ /cief/ d̾ li rois dõt veil ie
sauoir cui fil i furẽt car mlt̾ le couoite a sauoir.
Sire dist li chast̾ ce q̃ ie vꝰ en dirai: couiẽt qͥl si soit
cele q̃il ne aut̾ ne le sacẽt deci adõt qͥl iert aut̾s
mestiers q̃ ie ne voi qͥl ne soit ore. ⁊ ie lotͦi d̾ li rois.
li chast̾ qͥ toute la verite en sauoit. li a maĩtenãt
des ẽfãs desclose toute la verite qͥl en sauoit. li rois
qͥ bñ auoit oi ꝑler de lemp̾: si fu si ioiãs q̃ nꝰ hõ plꝰ
de lui ⁊ dist. ha: chast̾: bñ me disoit li cuers q̃il erẽt
issu de roial lignie. ⁊ mlt̾ aues gͣt mal fait qͣt vꝰ aues seut
si gͣt piece les damoisiaꝰ entõ moi ⁊ vꝰ ni esties venꝰ pͬ ap̾s
pͬ moi faire sage qͥ il estoiẽt. Sire d̾ il encore ne fusse ie
mie venꝰ ne fust vne nouiele q̃ iai diaꝰ entẽdue. dõt ie
ne sui mie ciertaĩs se elles st̾ veritables. dont me direᷤ
vꝰ d̾ il q̃us nouieles ce sõt. Sire sauue soit vr̃e grasce
bñ le sares en liu ⁊ en tãs. mais auãt dires moi v cil
damoisiel sõt q̃ ie demãde. li rois li d̾ comẽt il erẽt
de lui ꝑti ẽsi cõ il est deuãt ꝯtenut. ¶ Qnͣt li chast̾
oi ce si d̾. ha: or vꝰ couiẽt sauoir le raisõ leur mere ma
ci envoiie: lors li ꝯta comẽt cil chast̾ desus dis auo
it les damoi̾. detenꝰ pͬ la mort sa serour. Qnͣt li rois
le seut mlt̾ fu dolãs pͬ ce qͥl cuida maĩtenãt arriere
les damoi̾. lors fist faire vne letre ⁊ sẽvoia .i. ch̾r sa
ge ⁊ discreit au chast̾ qͥl deliurast les damoi̾. ⁊ li rẽ
uoiast arriere. li ch̾rs se mist au chemĩ ⁊ vĩt au ch̾
st̾ ⁊ li mostͣ la lett̾ le roi. qͣt cil leut veue il seut maĩ
tenãt q̃ li chast̾ de gomor auoit ceste chose ꝓchacie ⁊ q̃
dist. ha: biau sire dius come iai ore este deciꝰ de ciaꝰ
q̃ mesire me demãde q̃ ie li envoie qͣt il na pas .xv.
iors qͥl st̾ de moi ꝑti ⁊ ale en ne sai q̃le sauuage fo
riest dõt il sestoiẽt ꝑti au tans q̃ mesire li rois les
eut p̾mieremẽt. Et biau sire dist li ch̾rs les auies vꝰ
detenꝰ ne pͬ queil raisõ qͣt vꝰ seuistes qͥl erẽt a mõ signͬ
Biau sire d̾ cil ne cuidies mie q̃ pꝰ q̃ ie seuch qͥl se recla
merẽt de mõ signor ie ne les detiẽg eure ne iour.
Et ꝯbñ dist il les detenistes vꝰ. bñ d̾ il les deting .vi. seᷤ
maĩnes. ⁊ pͬ queil raisõ. Por ce dist il q̃il ne me vo
loiẽt conoist̾ qͥ il erẽt ⁊ qͥl chacoiẽt ⁊ cuidoie vraie
mẽt qͥl fussẽt au roi de tarse qͥ fait mõ signͬ espiier
si cõ iai entẽdut. de ce d̾ cil ne sai ie niẽt qͥ sui de los
teil a mõ signͬ le roi de hõgͥe. Mais ce vꝰ fai ie asauoir
q̃ mesire a entẽdut. q̃ vꝰ aves mis en arieist ses siergãs.
pͬ vne fause ocoisõ dune mort a vr̃e serour qͥ fu morte
ꝑ sa fausete. pͬ coi il mest chͣcie q̃ ie vꝰ face asauoir q̃
se vꝰ ne li rẽdes les damoi̾: v on ne puist tẽpremẽt oir
nouiele diaus quil sen prendera a vous.
i chast̾ fu abaubis qͣt il eut oit le chr̾ si ataignãm̃t
ꝑle ⁊ d̾. biau sire mlt̾ ai gͣt m̾ueille qͥ mõ si gnͬ a fait
ce asauoir q̃ vꝰ dites. dẽdroit de la mort ma serour: ne de
coi il tenist de niẽt a ciaꝰ q̃ vꝰ dites. ce sares vꝰ bñ d̾ li chr̾s
lors sest remis arriere ⁊ reuĩt v li rois estoit ⁊ li chast̾.
⁊ si lor ꝯta ce qͥl auoit tͦue. ⁊ qͣt li chast̾ oi ce: si cuida
q̃ li damoisiel si fussẽt venut a lẽꝑ leur mere tãdis
qͥl auoit la este. li rois qͥ a m̾ueilles couoitoit /a/ reueoir
les damoisiaꝰ pͥa mlt̾ le chast̾ qͥl li ramenast ⁊ feist re
pairier hasteemẽt car il beoit qͥl deuist auoir afaire
diaꝰ. il li respõdi q̃ de ce ne se doutast mie. li chast̾ se mist
au retor ⁊ ne demoura mie se tãt nõ qͥl vĩt a .i. tres
pas v il auoit este espiies de laut̾ chast̾ deseure dit. ⁊ illu
ech fu pris ⁊ retenꝰ ⁊ amenes deuiers lui. Qnͣt chast̾
vit celui de gomor se li dist. ore biau siͬe de gomor: q̃ vꝰ
a done mesire de hõgͥe qͥ a lui maues vendut pͬ ciaꝰ deliv̾.
cui mere vꝰ aues tenue ꝑ tãte saisõ. li chast̾ fu mlt̾
abaubis de ce q̃ cil li dist ⁊ il respõdi. auãt q̃ vꝰ teil ch̾
se feissies ne deissies: vꝰ deuissies vꝰ mlt̾ p̾s p̾nd̾. Mais
ne se doit on ẹṣmie esm̾ueillier de ce q̃ vꝰ dites. car vꝰ ieᷤ
tes bñ de la lignie qͥ bñ ne peut onq̃s dire ne pẽser.
Coment fait li chast̾ ie vꝰ tieng en ma prisõ ⁊ si me
dites tele laidure. Cõt̾ viseu recuit dist li preudõ. ia
norres de vilaĩ home laide ꝑole dire: q̃ viseus ne li
remoisse eqͥpolẽt. Ꝑ mõ chief d̾ li chast̾ auãt q̃ vꝰ mes
chapes vꝰ couẽra voiremẽt iest̾ bn auise. valleit valleit
d̾ li p̾udõ: tu nies mie bñ auises de tõ malisse. soies toꝰ sa
ges q̃ se tu nies plꝰ fors de mõ signor le roi de hõgͥe tu
renderas raisõ de moi ⁊ de ciaꝰ q̃ tu tiẽs en ta prisõ. Dõt
me diras tu fait cil qͥ cil st̾ q̃ li rois me demãde. Ia dist il le
mas tu fait asauoir ꝑ tõ escͥt. Voire d̾. li chast̾ mais ie nẽ
sui mie ciertaĩs. bñ tẽ ferai ciertaĩ mais q̃ ie les puisse ve
oir. Ie les tes mousterai d̾ il: mais q̃ tu a aꝰ ne te feras
conoist̾ dist il sãs mõ seu. Nõ fait il qͥ gͣt desirier auoit
dou veoir les damoi̾. lors pͥst le chast̾ ⁊ lẽmena en la
tour amõt ⁊ tͦua les damoisiaꝰ iuãt li .i. a laut̾ as ta
bles ⁊ les aut̾s as eschas. Qnͣt li chaste̾ de gomor vit les
damoi̾. onq̃s nꝰ hõ ne fu en teil poĩt cõ il ere si ioiãs.
⁊ les salua ⁊ il li rẽdirẽt sõ salut mais il onq̃s pͬ ce ne laiᷤ
sierent le giu. ⁊ li chast̾ de gomor si les conmẽca mlt̾ a
esgͣde de cuer qͥl ne sẽ peut rasasiier. ⁊ il les conut maĩ
tenãt ꝑ leur pere lẽp̾. cui il rauisoiẽt si m̾uilleusem̃t
bñ q̃ nꝰ nel poroit croire. lors vĩt cil Gomor au chast̾ si
le tiͣst dune ꝑt ⁊ li d̾. mlt̾ ai gͣt m̾ueille q̃ bees a faire de
ces damois̾. qͥ en teil poĩt les tenes sãs nule mesfaiture
qͥl vꝰ aiẽt mesfait. Saues vꝰ d̾ li chast̾ q̃ ce soiẽt cil qͥ fu
rẽt raui en teil maniere come iou auoie entẽdut. voi
remẽt sõt il ce ⁊ en sui toꝰ ciertaĩs. mais or gardes q̃ vꝰ
chose nẽ facies dõt il soiẽt malmis ne ẽpire: car vꝰ ⁊ vr̃e
lignie en series destruit. ꝑ mõ cief d̾ il: auãt qͥl mesch̾
pẽt serai vẽgies de ma suer qui en teil maniere fu deᷤ
truite pͬ locoisõ de la fole lor mere q̃ vꝰ aues despꝰ tenue a vr̃e lit.
lt̾ iestes ore mal auises de ce dire d̾ cil gomor. ⁊ sil savoi
ẽt ia q̃ vꝰ teil chose deissies de lor mere toꝰ li mõs ne vꝰ
garroit qͥ ne vꝰ ocheissẽt maĩtenãt. Sicorꝰ qͥ iuoit a kan̾
as eschas entẽdi tout ce q̃ li chast̾ auoit ꝯsillie a gomor.
Dõt il maĩtenãt saut en pies ⁊ pͥst leschakiers ⁊ si vĩt
a chast̾ si le feri de si gnͣt air: qͥl li espandi la chier
uiele ⁊ recuide reuenir a celui Gomor qͥ sẽ a fuii a kan̾
⁊ li dist: ha: gẽtiꝰ hõ: ne suefre q̃ li hõ el mõde q̃ miꝰ vꝰ
aĩme soit ochis en vr̃e sieruice. lors fu kan̾ toꝰ abaubis
⁊ d̾. ha: Sicorꝰ biau fr̾e pͬ coi aues ce fait. Ce vꝰ dirai
ie bñ d̾ li damoi̾. Dõt lor ꝯta maĩtenãt ce q̃ cil auoiẽt
ꝯsillie de mot a mot. ⁊ comẽt li chast̾ auoit dit q̃ cil go
mor sa mere come sa sognãt. voire: dist kan̾ biaꝰ fr̾e pͬ
ce ne vausise ie mie q̃ vꝰ euissies ce fait. Ꝑ mõ chief fr̾e iaĩ
miꝰ q̃ ie lai ocis qͥl nꝰ. ha: baͥu signͬ d̾ cil gom̾. Il est voirs
q̃ cis ci ⁊ vne siue suer q̃ iou euch a feme st̾ mort ꝑ lor fol
cuidier: ⁊ en seroie mlt̾ ioiãs q̃ vꝰ tuit en seuissies la ve
rite. Ꝑ mõ cief biau sire auant q̃ vꝰ nꝰ eschapes en sarõs
nos aut̾ chose q̃ nꝰ naiõs ẽcore fait. Mais il nꝰ couiẽt ãchoiᷤ
q̃rre maniere comẽt nos soiõs de ci ꝑti a maĩs de ꝑte. Ie
le vꝰ dirai fait cil gom̾. Ietõs cestui ci hors de ci endroit
⁊ puis arons ꝯseil Il si fissẽt. lors le ieterẽt /en/ gͣt ri
uiere qͥ couroit mlt̾ rade a lũ les de la tor. Mais si nel
porẽt faire qͥl ne fust pierchiꝰ dune puciele feme av
chast̾ qͥ ert en .i. v̾gier iouste la tour: mais cele ne pe
ut sauoir qͥ cil estoit si en eut gnͣt m̾uelle. ¶ li damoi̾
qͥ ẽ la tor estoiẽt ne peurẽt de la ꝑtir sãs ce qͥ neuissẽt
ꝯduit dou chast̾. ⁊ q̃ nauĩt. il õt fm̾e luis de la tor ⁊ pꝰ
õt celui gom̾ enqͥs de sõ iest̾. il lor a acoĩtie au miꝰ qͥl
peut ⁊ si lor dist toutes les cierꝯstãces de lor afaire.
mais de chose q̃ il leur deist: n i eut nul qͥ ciertaĩnem̃t
le uausist croire fors kan̾ qͥ conut a ses coiũrasiõs q̃ ce qͥl
disoit: se pͬsiuoit auq̃s. lors auĩt q̃ li torrier qͥ gͣdoiẽt lẽ
tree aual eurẽt gnͣt m̾ueille de chastelaĩ qͥ tant demo
roit amõt. Dõt il auĩt q̃ li vns en vĩt amõt ⁊ tͦua luis
freme si huca q̃on ens le laissast ⁊ on si fist: ⁊ il maĩte
nãt fu saisis diaꝰ .ii. si lont estnͣgle ⁊ pꝰ iete ꝯt̾ual en au
cũ liu destolut. Ensi envĩt iuq̃s a .iiii. Dõt il fussẽt horᷤ
issu li damoi̾: qnͣt en ce faisãt la puciele estoit venu
e a la chastelaine ⁊ li dist dame iestoie ore en cel v̾giet
⁊ oi q̃ cil damoi̾. de la tor auo/i/ent iete ne sai q̃il chose aval
en la riuiere qͥ rendi .i. mlt̾ gͣt flas. q̃us chose peut ce
iest̾ d̾ la chastelaĩne ꝑ ma foi d̾ cele ie nẽ sai or mie. Dõt
enquist la dame v li chast̾ estoit: il fu qͥ dist. Dame
il a gͣt piece q̃ mesire enmena cel ch̾r en la tor amõt
v cil damoisiel st̾. la dame qͥ tͦp volẽtiets euist ocoisõ de l
aler i: vĩt en la court o li .ii. pucieles qͥl auoit ⁊ esgͣ
da amõt v̾s la tor ⁊ vit Sicor̾ qͥ esgͣdoit aual ⁊ si entẽdi
la dame qͥ disoit a lune de ses pucieles q̃le deist au damoi
siel q̃ li chast̾ venist a la chastelaine. Dame dist li damo̾
q̃le le peut bñ entẽd̾. Mesire li chastel̾ iue a mõ signͬ
mẽ fr̾e as eschas si vꝰ mãde ꝑ moĩ q̃ vꝰ vignies amõt
⁊ si verres le giu. ha: dist la chastelaine trusfes st̾.
mesire ne viut mie q̃ i uoise. car bñ le me seuist
dire de bouche sil le vausist. Dame dist il vr̃e sire
entẽ si au giu qͥl est toꝰ ensoniies de ce qͥl a ent̾ mais.
Sire dist elle bñ le cuit. lors dist a lune de ses pu
cieles: ales a mõn signour ⁊ sacies a lui se il vieut
R entẽdes fiere auẽture de. ¶ q̃ ie i voise amõt.
cestui afaire. li chast̾ si amoit mlt̾ le castelai̾.
qͥ ert ionete ⁊ la plꝰ biele riẽ qͥ fust en toute la cõtree
dõt il estoit ausi come toꝰ ialoꝰ. ⁊ pͬ ce q̃ li damoisiel es
toiẽt si biel come ie vꝰ ai dit deuãt: auoit il desfẽdut
a la dame q̃ pͬ chose qͥ fust elle ne venist ne alast en liu
v cil fussẽt: se il ne li menast ꝑ la maĩ. dõt il auĩt q̃ sicorꝰ
vĩt ꝯt̾ la puciele v ele venoit ꝯt̾mõt la tor ⁊ le pͥst ẽt̾
ses bras ⁊ la mena amõt v si fr̾e estoiẽt ausi come tout
pẽsiu qͥl poroiẽt faire ⁊ d̾. Ma chiere damoisiele vees
nos ci en ceste tor v vr̃e sire nꝰ a mis en pͥsõ ⁊ sãs nule
boine raisõ qͥ bone i soit. Il vꝰ couiẽt morir aueuch
lui: v vꝰ nꝰ aideres a sauuer nos vies. ha: biau signor
pͬ diu m̾ci q̃ vꝰ plaist q̃ ie face. Il i couiẽt dist sicorꝰ q̃ vꝰ a
pieles la chastelaine chasus. ⁊ li dires q̃ ses sires li
mãde q̃lle ne laist mie q̃le ni vigne. ⁊ pꝰ qnͣt nos laro
mes de legier nos poromes de ci ꝑtir. Sire dist cele.
por riẽ qͥ fust ma dame ie ne tͣiroie en maniere q̃
on li feist chose qͥ li tornast a hõtage de cors. Mais de ce
sui ie seure q̃ ma dame vꝰ fust veoir pluisors fois vo
lẽtiers se elle euist ose pͬ mõ signͬ. hardiement i puet
venir dissent li damoisiel ia por lui ne li couient
laissier. Dont le vois ie quere d̾ la puciele. ꝑ mõ
cief dist sicorꝰ vꝰ nires mie la ius: car ie me douteroie
q̃ la demouree ne fust tpͦ lõge. vraiem̃t dist la pu
ciele: il ne vꝰ en couiẽt ia douter. ha: puciele d̾ kan̾:
il nest mie sages qͥ ne doute. Ce q̃ lẽ puet faire seure
mẽt ne doit on mie met̾ en auẽteͬ. lors vĩt la pucie
le a lune feniest̾ de la tour ⁊ d̾ a la chastelaine. dame
vꝰ pees bñ venir amõt car mesire le vieut. or ne
ut mie cele qͥ feme estoit: le cuer si a li q̃elle peuist
ce dire. q̃ la puciele qͥ le chastel̾ estoit: ne deist. Da
me il mest auis q̃ iule fait ases poure chiere. vꝰ nires
mie amõt se vꝰ mẽ crees. ia saues vꝰ comẽt il vꝰ a des
fendu q̃ vꝰ ni aillies niẽt se il ne vꝰ i maĩne ꝑ le doi.
Damoisiele d̾ la chaste̾. or ne saues vꝰ q̃ vꝰ dites. ia i ai
ie envoie iulain ma puciele qͥ mapiele de ꝑ lui.
or puet auenir q̃ mesire piert au giu ꝑ coi il est
ensouniies ⁊ iule si nẽ est mie bn ꝑree si en fait
si pou̾ chiere ꝯ vꝰ vees. Dame dame dist celle au
tre chose i repuet auoir. vꝰ aues entẽdut q̃ ie vꝰ
ai dit: q̃ ie ai oi iet̾ ausi ꝯ .i. home viesti ẽ la ꝑfõs
riuiere. Se ce estoit ore mesire q̃ diries vꝰ. aiu
we diꝰ d̾ la chastelaine. q̃st ce q̃ vꝰ aues dit. or pͥmes i
wịeil ie al̾ pͬ sauoir la verite. Dõt secorca la dame
pͬ plꝰ tost venir amõt. ⁊ la puciele le pͥst ꝑ lũ des gerõᷤ
dou sorcot ⁊ dist comẽt dame iestes vꝰ hors dou sẽs
qͥ vꝰ cuide iet̾ ꝑ poĩs de dãgier ⁊ vꝰ q̃rres art ⁊ ẽgiẽ
de vꝰ i met̾ sãs raisõ. Sãs raisõ nest ce mie damoisie
le: se ie veil sauoir v mes sires est. atãt se mist la
chastelaine v̾s lẽt̾e de la tor ⁊ ne tͦua nul tourier ⁊
sicorꝰ qͥ auoit entẽdues lor paroles si fu apareillieᷤ
⁊ dist. dame mlt̾ i faites ore .i. lõch traĩ de venir a
mõt v li chastelaĩs vꝰ mãde. Sire dist elle m̾ci:
volentiers i vois ⁊ en vis le lais.
ame dist la puciele encore vꝰ ie q̃ vꝰ faites gnͣt
folie de laler deuãt ce q̃ vꝰ sacies v li tourier st̾.
Il sõt venut amõt dist sicorꝰ. Celle cui li cuers di
soit aucune chose demoura aual. ⁊ la dame qͥ mlt̾
engnͣs estoit de venir v li damoi̾ estoiẽt vĩt amõt v
elle ne vit mie de sõ signor: si fu mlt̾ abaubie ⁊ il
vĩrẽt li damoisiel a li ⁊ le cõioirẽt mlt̾ m̾ueilleu
semẽt ⁊ elle dist. ha: biau signor v est li chastel̾
qͥ me mãdoit. Dame dist dõt sicorꝰ vees ici le cha
st̾ de gom̾. qͥ eut la serour a vr̃e mari. Celle ꝑ sa
fausete fu morte ⁊ devoree ausi come ꝑ miracle
dũ liuõ. li vr̃e maris si nos a ci fait met̾ ẽ pͥsõ ⁊ nꝰ de
mãde la mort a sa serour dõt nꝰ ne sauomes ꝑl̾.
mais q̃ li chast̾ qͥ ci est nꝰ en a fait asauoir ce qͥl en est
auenut. Or auomes tãt fait q̃ nꝰ vos tenomes ca sus
⁊ couiẽt q̃ vꝰ metes paine q̃ nꝰ pussomes de ci ꝑtir
saĩ ⁊ sauf ⁊ ẽtier. v vꝰ couẽra p̾nd̾ teil fĩ come nos
meime ferõs. ha: biau signor dõt me dire vꝰ v mesi
re li chast̾ est. Dame dissẽt il: il na cha sus aut̾ chast̾
ꝯ cestui qͥ cha sꝰ vꝰ a mãdee. Comẽt biele amie iule
dist la dame ni aues vꝰ ci fait ven̾ ⁊ mesires ni esto
it mie. ha: tres douces abe dist li chastelaine. Ia ma
vies vꝰ bñ ꝓfetisie q̃ ie ne me meisse mie en dãgier
mais si sui faite ꝑ ma fole couoitise. ha: chiere dame
sousfres vꝰ mlt̾ vꝰ iert gͣdemẽt guredone ce q̃il vꝰ coui
ẽt faire ꝑ force. pͬ uos. car il est verite q̃ nꝰ auomes
entẽdut q̃ vr̃e sire nꝰ euist fait felonie se nous ne
uissiemes fait de lui ce q̃ nos auomes.
ont me dites fait la dame ce q̃ vꝰ en aues fait.
Dame d̾ sicorꝰ ne vꝰ vaut li celer. vr̃e sire boit en
cele reuiere laius sil puet v il ịnõ. car iauoie entẽdut
v il ꝯsilloit au chastel̾ qͥ ci est: q̃auãt q̃ nꝰ li escapissõs
il nos corceroit. En ce q̃ cil dist cesti chose. la dame pͬ hu
manite ne se peut tenir q̃le ne paumast pluisors fois
⁊ a ce q̃le reuĩt ieta .i. crit ⁊ dist ha: vrais diꝰ come ta
porueãce est oscure q̃ tu a chascũ as otͦiie. voiremẽt
ne te pouoit nꝰ destorner ceste vilaĩne mort. Ne ce q̃
mesire auoit cesci ꝓmis lor a il bñ falli ce mest avis.
Dame d̾ kan̾ vr̃e diꝰ ne vꝰ puet aidier ⁊ il uꝰ si puet gͤv̾.
ha: biau signͬ: se ie fai duel ie le doi bñ faire ⁊ vꝰ daut̾ ꝑt
ioie. Car ie vꝰ seur q̃ ie auoie entẽdut de mõ signͬ q̃ dedẽs
.iii. iors il euist fait a chascũ de vꝰ cͤuer le diest̾ oueil pͬ
la uẽgãce de sa serour dõt il auoit eut maĩte reꝓce. Qtͣ
li damoisiel entẽt ce dit: mlt̾ furẽt ioiãt selõch touteᷤ
auẽtͬes. ⁊ si loerent nr̃e signor de noble sens doie qͥl
auoit doune a lor fr̾e sicorꝰ pͬ coi il euissẽt este des
honere illuech neuist este ce. la puciele qͥ en agait
estoit. ausi come ie auoie touchie desꝰ: entẽdi sa da
me qͥ ieta .i. cͥt ausi come ie auoie dit. ⁊ acourut
amont iusq̃s a luis ⁊ le tͦua fm̾e: si sẽ recorut aval ⁊
comẽca a cͥer tiͣ tiͣ. ¶ lors qͣt cil de lostel oirẽt celi qͥ
isi cͥoit: si st̾ sailli qͥ miꝰ miꝰ ⁊ õt enquis ce q̃ cestoit. ha:
biau signͬ cil damoisiel de lasꝰ amõt õt mõ signor ocis ⁊
ma dame mise ꝑ deuiers aꝰ. Dõt leua la noise ⁊ li hus ⁊
cil dou chastiel i st̾ acourut a ars ⁊ a haches de toutes ma
nieres darmeures. Mais li damoisiel qͥ ioine estoiẽt
⁊ qͥ furẽt tout nut darmeures ne sabaubirẽt mie
mlt̾ au chosse missẽt as feniest̾s pͬ aus desfẽd̾: qͣt la
chastelaine les sacha arriere ⁊ dist. Ne vꝰ faites ore
mie ochire sans raisõ biau signͬ car cha sꝰ naues vꝰ
gͣde dasaut q̃ ie cuit q̃õ vꝰ sace faire se il ne me veul
lẽt ocire. Dõt vĩt la dame as feniest̾ ⁊ dist. mait
nus de vꝰ qͥ cha sꝰ face asaut se il ne me vieut ocirre.
Anchois envoiies a mõ signor le roi de hongͥe: ⁊ li fai
tes asauoir q̃ ci st̾ siergãt qͥ diẽt qͥ st̾ a lui ⁊ ont ci fai
te vne chose qͥ doit iest̾ iugie ⁊ amẽdee ꝑ lui. Cil qͥ ce
oirẽt sõt arriere trait ⁊ noserẽt puis asaillir a la tor
⁊ .i. siergãs eschuier au chast̾ vĩt ⁊ apiela de plui
sors ⁊ dist. biau signor voirs est q̃ ie ne lo mie q̃ uꝰ
soit si hardis pꝰ q̃ ma dame la desfedut q̃ nus asaille:
mais q̃ nꝰ nen puist issir. qͥl ne soit tenꝰ ⁊ pris. ce vꝰ gͣ
des ci ie meime irai a mõ signor de pͥncefuel qͥ fr̾e est
a mõ signͬ ⁊ si ouuera on ꝑ sõ ꝯseil. Cascũs sest a ce
acordes ⁊ sest atãt dilluͤch ꝑtis. ⁊ li gnͣs multitude
de gens se sõt mis en esgͣt q̃ nꝰ ne peuist ꝑtir de la tor sãs le
a puciele qͥ ne peut cel̾ ce qͥl auoit oiiet̾. ¶ veoir.
le chast̾ en li auwe le cõta ⁊ dist ꝑ coi il fu tͦues. ve
es ici vne chose dõt li damoisiel furẽt tpͦ mal auise: car
il maĩtenãt la porterẽt emi la court pͬ plꝰ de gͤuãce as
damoisiaꝰ ⁊ qͣt la chastelaine le vit si eut plꝰ gnͣt ꝯfu
siõ q̃elle chei ꝑ arriere pasmee ⁊ qͣt elle revĩt si d̾. ha:
t̾s m al auise aues vꝰ este biau signͬ q̃ ie me dout q̃il ne uꝰ
couigne morir de cest fait. Car vꝰ deuissies auoir mõ signͬ
chaiẽs laisiet ⁊ pꝰ faĩt q̃ vꝰ le tenissies cõ em pͥsõ pͬ vr̃e raisõ
auoir de lui. or ne vꝰ ai pouoir daidier q̃ /ce/ ne soit a ma ꝯ
fusiõ. ha: dame d̾ kan̾: nos ne somes mie de teꝰ fais apͥs
si en auomes este mal auise. ⁊ nr̃e sire nꝰ aidera sil vie
nt ꝑ coi nꝰ ne nos ara pouoir de gͤuer. De gͤu̾ d̾ la da
me ne di ie pas. car ce qͥl voiẽt lour signͬ mort en lor p̾
scẽce: vꝰ puet plꝰ gͤuer q̃ ie ne vꝰ puisse aidier se diꝰ ne le fait.
ha: dame d̾ kan̾ il est voirs q̃ se vꝰ ne veies le droit q̃ nꝰ auo
mes pouoir daidier. Mais p̾ndes en ce coleur ⁊ force: q̃ toꝰ
iors qͥ sẽs ⁊ discͤsiõ a en soi: il trueue le pͬke encõt̾ le ꝯ
tiͣre bñ vꝰ est mestiers d̾ la chastelaine ⁊ ie le ferai se
ie puis. car vraiemẽt ie voi ca mõ signor na poĩt de
recouurier. ⁊ omecide ie seroie de vꝰ se ie vꝰ pouoie tẽser
de mort ⁊ ie le faisoie. Dõt se mist la chastelaine a la
feniest̾ mlt̾ esploree ⁊ dist en haut: biau signͬ or poes
veoir de mõ signor gnͣt murd̾ q̃ cist qͥ ci mõt daut̾ ꝑt
tiͣe: mõt cha sꝰ fait venir ensi come ma puciele sable
seit pͬ coi ie vꝰ comãt q̃ nꝰ de vꝰ ne puist a mlt̾ dormir pͬ coi
nꝰ de cha sꝰ aler ne sẽ puisse ꝑ tr̾e ne ꝑ mer. Ia dissẽt li au
cũ dame nẽ doutes. ¶ Ensi auĩt ke li damoi̾. saseure
rẽt q̃ li rois seuist lor afaire. mais auant qͥl lẽ puist sa
uoir eurẽt mlt̾ de haschies ausi come listoire cõte.
Mais cele qͥ ne veut mie arriere met̾ sõ sẽs si fist di
re a lũ des damoisi̾ an maĩs pꝰ qͥl est ensi q̃ morir nꝰ co
uiẽt: ne nꝰ laissies mie morir de famine ne vr̃e dame
daut̾ ꝑt. ha: dist li .i. diaꝰ: il se dist uerite: il couiẽt ma
dame auoir a mẽgier. ⁊ pꝰ q̃le en aura il ni puẽt fal
lir. li aut̾ dissẽt q̃ cestoit toute verites. Dõt il auĩt q̃
qͣt il fu eure ases eurẽt ⁊ de bon ⁊ tout pͬ ce q̃ la chaste̾
estoit o eꝰ. la nuis fu venue q̃ la tors si fu si gaitie q̃ nꝰ is
sir nẽ peuist q̃il ne fust pierchiꝰ. li eschuiers dont ia
uoie ꝑle desꝰ ne sestoit mie oubliies qͣt celui ⁊ laut̾
chauanca .xl. miles ⁊ vĩt v li fre̾s le chastelaĩ estoit.
⁊ li ꝯta le couenãt de cesti chose ẽsi ꝯ il le seut miꝰ dire.
¶ Qnͣt li sires ce eut oi si fu mlt̾ meꝰ en ire ⁊ dist. Co
mẽt diable: ne sẽ puet a maĩs passer gomor q̃ de ma
serour si la fait met̾ ꝑ sa fausete. ⁊ pꝰ mõ fr̾e a laut̾ les
Sire dist cil ie ne sai q̃ ce puet iest̾. car ma dame
si vieut q̃ on maĩne ceste chose ꝑ mõ signor le roi
de hõgͥe. ꝑ mõ chief dit cil: ia li rois iugieres nen
sera mais q̃ ie le puisse tenir. maissemẽt dist li
chiers les pora on tenir ne pͬnd̾ a force tãt q̃ ma
dame ne veille: comẽt fait li ch̾rs ne vieut mie ta
dame q̃on asaille /a/ la tour: nõ dist cil ãchois vieut qͥl
soiẽt iugie ꝑ la bouche le roi. Ia dist li chr̾s se li rois les
iugoit nẽ moroiet mais si ferõt. Isnielemẽt ⁊ tost vĩ
rẽt li chr̾s v li damoi̾. estoiẽt ⁊ il maĩtenãt vit sõ fr̾e
deuãt soi onq̃s nꝰ hõ ne fu si hors du sẽs cõ il. Dõt vĩt
deuãt la tor ⁊ comẽca a huchier. ha: dame chastelaine
dauce chast̾. elle si sailli maĩtenãt as feniest̾s ⁊ dist.
ha: biaꝰ fre̾s vees moi tiͣe ⁊ misse ẽ pͥsõ. Comẽt diꝰ aiv
we dist il: qͥ vꝰ a mise aueuch ces mourd̾ours cui vꝰ voles
defẽd̾ ⁊ met̾ en la maĩ de celui qͥ iamais ne vꝰ en feroit
auoir vo raison. ha: biau fr̾e dist elle. ia est il si droi
turiers hõ qͥl ne sosferoit pͬ riẽ qͥl neuissẽt lor desier
tes. Il me plaist bñ dist li chr̾: car ie i ai enuoiie. Maiᷤ
a cel chastelaĩ de gomor vorroie ie ꝑler sans alãt ⁊
venãt d̾il. Ie li dirai dist la dame. Sire chast̾ dist el̾:
ie vꝰ ꝯseille en boĩne foi q̃ pͬ chose q̃ li sires de prĩcefuel
vꝰ die: ne vꝰ metes en ses maiis. Ne doutes dist il. lorᷤ vĩt
a lune des feniest̾s li chast̾ ⁊ dist. Sire de pͥncefuel:
ne cuidies mie q̃a la mort de vr̃e fr̾e ie aie nule vilaĩ
ne cope pͬ coi ie ne me veil mt̾ en nul de vꝰ dãgiers
plꝰ q̃ ie mi sui mis ⁊ se vꝰ volies aut̾ chose dire v ie fusse
en coupes de vilounie: Ie sui cil qͥ sousfissaumẽt mẽ
descoperoie voiãt home sousfissãt pͬ lune ꝑtie ⁊ pͬ lav
t̾. ha: chast̾ d̾ cil: come ie cuit se vꝰ ẽ pouies a maĩs
pass̾: q̃ vꝰ ce feries voletiers. Nõ feroie d̾ li chast̾. anchois
ẽ pẽroie le millor ⁊ le plꝰ legier. au q̃l q̃ soit ne mesch̾
peres vꝰ mie. Dõt se mist siorꝰ auãt ⁊ d̾. ha: sire de
pͥncefuel ensi ne va mie li afaires q̃ vꝰ cuidies. vr̃e
fr̾e en nr̃e p̾sẽce nos manecoit les iex a cͤuer ⁊ leuist
fait dedẽs tierch ior se il peuist. Mais cil qͥ mie mlt̾
ne vꝰ doute: lẽ a mis hors dou pouoir. ⁊ qͥ est il biau si
re dist li chr̾s. Ie meime dist li damoi̾ .vii: garcõs de
siete. come vꝰ ẽ mores a gnͣt hõte auãt q̃ vꝰ meschapes
⁊ tout li aut̾ pͬ lamͬ de vꝰ. ne ie seus dist li damoi̾. lors
ꝑla li biaꝰ kan̾ ⁊ d̾. ha: sire chr̾s se vꝰ iestes iries mie
ne mesm̾ueille. mais or p̾ndes a ce esgͣt q̃ vꝰ ramenes
vr̃e corage a ce: comẽt nꝰ euissiemes este si ose qͥ enfãt
soumes el regart de vr̃e fr̾e ⁊ de vꝰ meime q̃ nꝰ en te pͥ
sõ q̃ nos estiemes: euissõs vr̃e fr̾e ochis: se il nel nos
euist mesfait. vraiemẽt d̾ li chr̾s. q̃ voir aues dist si
re damoi̾. ⁊ ie a ce bñ macort pͬ toute raison pnͣd̾
⁊ doun̾. Maiemẽt pͬ vr̃e biele ꝑole qͥ me sãbles iest̾ mlt̾
sages. q̃ mes fr̾e si puet bñ auoir dit ⁊ fait chose dõt
vꝰ niestes mie coupable isi ꝯ li afaires sapert. ⁊ pͬ ce
q̃ ie vorroie les choses met̾ a bñ ⁊ q̃ nꝰ ne nẽ mellast forᷤ
ie ⁊ vꝰ. Ie loeroie q̃ vꝰ vausisies met̾ ꝑ deuiers moi sau
ues vr̃es vies. Ꝑ maniere sil vꝰ plaisoit a faire ma
volente dieꝰ tãt bñ: ⁊ se ce nõ: ie vꝰ remeteroie en au
teil droit ⁊ en auteil come vꝰ iestes en ceste tour. A ni
ent a nient biau signͬ dist la chastelaine si bas q̃ cil
anor qͥ fu auises dou respõd̾ dist. ¶ ne lẽtendist.
ha: la vr̃e gͣs m̾cis. Ie tͦuai vne fois escrit. q̃ sene
q̃s si recorde q̃ socrates soloit dire. Garde q̃ pͬ biau sã
blãt q̃ tes anemis te most̾. tãt q̃ tu puisses aler au deuãt
ne te met en sa m̾ci. ⁊ cest ꝑole biau sire si me defẽt: q̃ ie
doi miꝰ croire lẽsẽgne dou philosophe q̃ le ꝯseil de mon
anemi. Qnͣt li chr̾s eut oit le damoisiel ⁊ ieta .i. faus
ris ⁊ dist ent̾ ses de dẽs iai dehe se mlt̾ ne seroit gnͣs pecies
de vr̃e destructiõ car mlt̾ estes grasieꝰ ⁊ sages. ⁊ si respõdi a
pries en haut. or porres veoir: q̃il li rois vꝰ en donra. Iu
gemẽs de roi ne doit ploiier pͬ amͬ u pͬ haine dist li da
moisiaꝰ. Mlt̾ ouoit volẽtiers li chr̾s kanor rasnier ⁊ vit
bñ qͥl ne poroit decheuoir en ꝯseil ne en ꝑle. Mais il en
el le decheueroit. Dõt il auĩt q̃ li .viii. iour apries ce
passerẽt q̃ cil si fist venir .x. armeures de fier deuãt
la tour ⁊ cria li sire de prĩcefuel. kanor kanor. il vĩt
auãt as feniest̾s ⁊ tuit li aut̾ aueuch lui. Biau sire
kanor d̾ li chr̾s vees ici le balliu mõ signͬ ꝑles a lui.
Dõt ꝑla ḳạṇọṛ cil ⁊ dist biau sire kan̾. mesire li rois mẽ
uoie a vꝰ ⁊ vꝰ mãde q̃ vꝰ vꝰ metes dev̾s moi pͬ droiturer
enviers le signͬ de pͥncefuel qͥ ci est. Ꝑmi sõ esgͣt. ka
nor qͥ issi veoit cler come ie deuãt ai dit. oi celui ⁊ vit
lors respõdi a ce ⁊ dist. biau signor ioi bñ q̃ vꝰ dites
q̃ mesire li rois me mãde q̃ ie me meche dev̾s sõ bal
liu: mais que ce soit voirs ie nel ferai mie a envis.
omẽt valeit: ne counois tu gõdri qͥ ballius est
de meotopane. Ꝑ mõ chief dist il oi ie se le ve
oie. vees moi ci dist cil. ie taseur de ꝑ mon signͬ q̃ tu
⁊ ta cõpaignie seres iugie de vr̃e mefaiture ꝑ sõ es
gͣt. Cil si estoit trop bñ du gnͣt ⁊ de la taille de lui bail
qͥl disoit. ⁊ si le resãbloit si visaublemẽt au vis: q̃ qͥ
veist il lũ il deist qͥl vist laut̾. Dõt kanor apiela ses
freres ⁊ dist. Biau signͬ ia ne conisies vꝰ gõdri le balliu
de meotopane. Il li ont respõdut voiremẽt le cou
nisõs nos: cest cil qͥ siet sor cel cheual. Biau signͬ
dist li damoisiaꝰ: ce nest il mie. ⁊ se ni voi autre di
ferẽce q̃ cil la: si a le vis .i. poi le tillie: ⁊ li bailliꝰ nẽ
a couche. Ꝑ foi dist chascũs de ce q̃ vꝰ dites: nꝰ fussi
õs maisemẽt apierciut. car il na riẽs de ce q̃ vꝰ
dites: anchois tͦueres q̃ cest cil gõdris baillius de
meotopane. Qnͣt la chast̾laine oi le debat des
damoisiaꝰ si d̾. ha: biau signor se vꝰ ne saues bñ q̃
ce soit li balliꝰ: ne vꝰ metes de niẽt en lor maĩs: car li si
res de pͥncefuel vꝰ tiͣra sil puet. ¶ Maĩtenãt kanor vĩt
a ce qͥl dist. Sire ballliꝰ aues vꝰ letres de mõ signͬ: valeit
voiremẽt en aie letres mais pas ne vienẽt a toi.
Ie te iur q̃ se tu ne te mes ensi come ie tai dit ꝑ de
viers moi: q̃ ie te ferai asallir a la tor ⁊ toi pẽre a for
ce. ⁊ qnͣt ie te tenrai ⁊ tes ꝯpaignõs: de tͣire a chevaꝰ
ie vꝰ ferai sans latẽdue de mõ signor. Qnͣt li damoi
siel oirẽt ce: Sicorꝰ ⁊ dorꝰ ⁊ li aut̾. Si disẽt a kanor.
ha: biau fr̾e. Ia saues vꝰ bñ: q̃ nꝰ soumes tout nut ⁊
ne nꝰ avomes de coi desfẽdre pͬ coi chose q̃ nꝰ puissomes
faire ne nꝰ puet niẽt valoir maiemẽt enviers les
siergans mõ signͬ .vii: signͬ gͣcõ: ia aues vꝰ entẽdut
ma dame la chast̾e qͥ ci est. q̃ cil est tͣit̾s ausi come ses
fr̾e fu: enviers cui nos auomes afaire. cuidies vꝰ ore
q̃ se dius ne meuist doune le sens de veoir plꝰ cler q̃ nꝰ av
t̾s hõ q̃ ie nẽ fusse ausi bñ deciut cõ vꝰ meime iestes. Qtͣ
li damoisiel oirẽt ce: si furẽt tout abaubi ⁊ disẽt: sire
nꝰ auomes tort. mais ce q̃ nꝰ nauomes nule armeure ce
nꝰ destruit. Nõpͬqͣt nꝰ viẽt miꝰ morrir en desfẽdãt nꝰ ho
nͬ q̃ nꝰ met̾ en la maĩ a nos auemis tiͣtors. lors cria li sires
de pͥncefuel. kan̾ kan̾. vꝰ vaures vꝰ metre deviers le roi
ausi come vꝰ mauies cuis. v nꝰ ferõs asaillir a la tour.
ha: biau signor m̾ci. qͣt ie me ꝑti de mõ signor mlt̾
euimes de ꝑoles ensãble. Si uorroie priier a vꝰ tos. q̃
q̃ li aucũs alast cele ꝑt ⁊ si raportast ensaignes q̃ ie
creisse. il seroit gͣdemẽt meri auãt q̃ ie morisse
de mort. voire: dist li sires de prĩ. Nos cuidẽt ore cil fol
pͬlõgier ⁊ faire ci muser. Dõt ont maĩtenãt comãde
a asaillier. ⁊ ou si fist mlt̾ felenescemẽt. Car la au
qͣt drecierẽt fors ⁊ larghes eschieles pͬ mõter amõt
cil q̃ eschieles nauoiẽt drechierẽt escaupieces ⁊ d̾
li sire de pͥncefuel: q̃ cil qͥ p̾mierem̃t ẽtẽroit en les
tage amõt: il le ferot: chr̾ ⁊ li dõroit tiere. Qi dõt
veist lũ apries lautre mõter. li enfat qͥ norẽt mie
de cõbñ desfẽd̾ leur cors. si prisẽt bans ⁊ sieles ⁊ si
lor gieterẽt ꝑmi iaꝰ: qͥ les faisoiẽt descrukrier cõt̾
ual pies ꝯt̾mõt ⁊ tieste aual. li arbalest̾ leur gͤ
uoiẽt mlt̾. car il ne sauoiẽt de coi courir fors ce qͥl
couenoit iaꝰ .ii. tenir vne table cõt̾ le qͣriaꝰ qͥ vo
loient menut ⁊ espes ⁊ li aut̾ si gietoiẽt ce qͥ poiẽt
tenir. ꝑ coi nꝰ nestoit si hardis qͥl osast mõter a aꝰ.
car ie truis escͥt q̃ li sages kanor sauisa dũ qͣriel de
piere qͥ ert en vne de maisiere qͥ ert ꝯt̾ la riuiere
v on ne peut faire asaut qͥ le gͤuast. Illuech pͥst li
damoisiaꝰ vne piere. ⁊ q̃il en eut vne: il en eut cẽt.
Dõt il auĩt q̃ mesire li ballius vĩt spries comãda
illuech a miner la tour. kanor visa sõ cop ⁊ si
lait aler le qͣriel qͥ li descẽdi iouste loie ⁊ se li froi
sa tout le diest̾ les ⁊ labati illuech illuech ius dov
cheual voiãt toꝰ. Rusticorꝰ qͥ .i. poi fu plꝰ hardis de
ꝑler q̃ nus des aut̾s fr̾es d̾ en haut. Sire bailliꝰ a maĩs
dẽsẽgnes q̃ vꝰ de ci ne doiies porter fussies vꝰ bñ cͤus
de nꝰ mais q̃ de mõ signͬ le roi: vraies le seuissies aportees.
i sires de prĩcefuel vit sõ cousĩ ⁊ oi le reꝓce dou da
moisiel: si fu si iries qͥl issi tout vraiemẽt hors dov
sẽs ⁊ bñ i parut a ce qͥl fist. Car maĩtenãt qͣt ce fu ave
nut: li diables qͥ lui cuida faire ocire. le fist v̾nir en la
p̾sẽce dou deuãt dit mort ⁊ dist. Garcõ de male orine
vees encor moi ci: ochies moi se vꝰ oses. Dõt cuida do
mor reieter sor celui: qͣt kanor li ala au deuãt ⁊ d̾
oiãt toꝰ. Sire de prĩc̾. Ie ne vꝰ vauroie mie auoir
ochis ne afole. Car vraiemẽt ie maseur. q̃ ie vꝰ fe
rai auoir si gnͣt ꝯfusiõ de vr̃e faus bailliu q̃ vꝰ ci
nos aues p̾sẽte: qͥl vꝰ en iert piis cune bñ gͣt plaie
q̃ ie vꝰ feroie ci endroit. Qnͣt cil qͥ la fausete sauoiẽt
oirẽt le damoisiel. se le pͥsierẽt mlt̾ en lor cuers ⁊ tiͣ
sẽt arriere lor signͬ. ⁊ li aut̾s fu portes qͥ sõ louiier
auoit de sa fausete. li sire de pͥnc̾ auoit entẽdut ka
nor qͥ issi lauoit deporte de la mort: si fu repairies a
lui pͬ le bñ qͥl auoit entẽdut dou damois̾ ⁊ d̾. kan̾ ka̾:
se tu ne /me/ voloies auoir ochis: ne ie toi. Mie dist il nẽ
faites sãblãt qͥ deceuoir me voles en teil maniere. Ie vor
roie d̾ cil: q̃ tu seuisses la deceuãce ⁊ teuisse cuitie la mort
de mõ fr̾e ⁊ fusses en la p̾sẽce de mõ signͬ le roi. Or biau si
re dist li damoi̾. ie ne puis sauoir la deceuãce ne iugier
de vr̃e ꝯsiẽce. Mais de sui ie ch̾taĩs q̃ cil nest mie gondris bailliꝰ
anor ꝑ celi foi q̃ vꝰ a mõ signͬ le roi de hõgͥe dist li sireᷤ
de pͥncef̾ dites moi comẽt vꝰ le saues ⁊ ie vꝰ aseur se ie
sai q̃ vꝰ me dites chose ꝑ coi ie sace q̃ vꝰ en aiies fait ce q̃ vꝰ a
ves vꝰ nares huimais asaut. ne demaĩ ausi d̾ kan̾. Non
ꝑ diu dist il. lors li ꝯta li damoi̾. comẽt il lauoit veut en
si come ie la tͣitie desus. Qnͣt li sires oi ce: si eut mlt̾ gnͣt
m̾uelle ⁊ prisa mlt̾ le sẽs le damoisiel ⁊ dist. kanor biav
sire ne cuidies mie. q̃ ce q̃ vꝰ dites .i. hõ ⁊ mie feme: ne pͬa
te bñ ꝑ aucunes raisõs dedens .i. mois v .xv. iours. ⁊ pͬ ce
q̃ ie voi ⁊ sai q̃ vꝰ ieste̾s de ce auises: vꝰ nares huimais ne
demaĩ regͣt. Mais de ce soiies toꝰ seur q̃ vꝰ ne ma suer
se le deuoit esragier de faĩ ⁊ de soif nares iamais lũ ne
laut̾. Nos nẽ poõs mais dist li damoĩ .i. iour de respit va
ut le tresor otheuiiẽ. lors furẽt ausi cõ .i. poi a repos
⁊ dist la chaste̾: biau signͬ or ne vꝰ esmaies mie. Car il
ne puet iest̾ q̃ ie naie aucũ ami en la cheuaucie qͥ sauoir
fera a mõ signor de pere ⁊ a mes amis ceste chose. ⁊ ꝑ diu
ie ne cuit mie q̃ se vꝰ iestes issi amis au roi come vꝰ dites
ne q̃ iai entẽdut q̃ vꝰ ne doiies auoir aucũ ꝯfort de lui
ꝓchaiemẽt. voire dame dissẽt il se il le sauoit. Mais
lonc i a de ci: a ce q̃ nꝰ si nauomes ami cui nos i puisons
euoiier. Dõt il auĩt q̃ li damoisiel se misẽt a ce qͥl disẽt
⁊ comẽt nos auiẽt il dist de cestui afaire ⁊ mlt̾ daut̾s. ha:
biau signͬ dist kanor li aisnes. souhaidies ⁊ nre sire si est a
pareillies dou faire ce mest auis. Ꝑ foi biau fr̾e voir aues
dit dist chascũs. Car chascũs de nꝰ si puet bñ sauoir: q̃
se nr̃e sire ne euist doune le sens qͥl nos a pͬveus a auoir q̃
nꝰ tuit fusiemes ꝑdut ¶ Biau signͬ d̾ li damoisiaꝰ kan̾.
Or en rẽdõs grasces a nr̃e signͬ ⁊ li proiõs qͥl nos veille iet̾
de cest peril ꝑ coi li siẽs nõs en puist iest̾ ensauchies ⁊ maĩ
tenꝰ en force ⁊ en ꝑfaite honͬ. voiãt la chastelaine li enfãt
se missẽt a m̾ueille deuotemẽt en orisõ. ⁊ firẽt vne pͥiere
q̃ ie cuit q̃ selonch le cõte qͥ mlt̾ fu biele qͥ tot ꝯsẽt selonch
ce qͥl tout a establi. Car il auĩt en ce q̃ ie auoie dit desus.
q̃ .i. damoisiau pͥst pities des enfãs en ce se mist au che
mĩ ausi cõ kan̾ auoit dit a signͬ de prĩcefuel qͥl tãt feist
pͬ humanitei a metopane au roi ⁊ li deist le couenãt
de lui: il li seroit meri auãt qͥl morut de mort. Cil qͥ pi
tie eut ẽ lui se mist au chemĩ ⁊ si ne fist arriest qͥ fust des
couinables: tãt qͥl en vĩt v li rois estoit ⁊ fist tãt qͥl f/e/ist
le couenãt des damoisiaꝰ. Et q̃ fist li ḍạṃọịṣịạꝰ preudõ me
ime ses cors ꝯerrãs chr̾s sap̾sta lui .xͬ. escuhiers ⁊ si se
mist au chemĩ. Mais auãt qͥl fust venꝰ a aꝰ: eurẽt mlt̾
de gͥetes. Car ausi come ie auoie dit. Il norẽt q̃ boire
ne q̃ mẽgier fors .i. poi de relief qͥ demores leur estoit
de .v. iors. tãt q̃ .x. ior furẽt passe ap̾s. Mais de tãt lor ai
da nr̃e sire q̃ la puciele qͥ ere aueuch la chaste̾ savisa
⁊ vĩt a sa dame ⁊ dist. moi est auis. q̃ cest soueraĩ estage
la amõt. ṣọ̃ṭ si est la chãbre as armeures mõ signor.
la chastelaine qnͣt elle ce entendi: si eut mlt̾ gͣt ioie ⁊ vĩt
a chiaꝰ ⁊ lor d̾. or tost ⁊ si me descõfisies cest huis ci endroit
car li tresors mõ signͬ est lasus. Dame dissẽt cil: nꝰ nauomes
mie mlt̾ afaire de sõ t̾sor. Si aues dist elle car cest la chã
bre au fier des armeures mõ signͬ. Qnͣt cil entẽdirẽt la
dame si se missẽt a luis descõfire ⁊ fisẽt tant qͥl trouerẽt
darmeures pͬ armer .x. chr̾s. ⁊ ne furẽt mie niᷤce q̃il ne
preissẽt a lor volẽte desq̃les q̃il miꝰ lor vĩt a plaisir. Pͬ coi
il lor auĩt q̃ qͣt il furẽt asailli au tierch iour en pluisorᷤ
lius ⁊ furẽt pͬueu deschieles ⁊ daut̾ choses. Mais li da
moisiel eurẽt a lor deuis armeures ⁊ defẽsẽse ꝑ coi nꝰ ne
pouoit a aꝰ venir. Car li chaste̾ si sauoit de larbaleᷤt̾ si
m̾ueilleusem̃t qͥl traiot a aꝰ ꝑ coi nꝰ ne les pouoit aꝓchier.
Meime la chaste̾ ⁊ sa meschine erẽt armees ⁊ si ieterẽt
cõtͬual pieres ⁊ quarriaꝰ q̃ nul autre ni euist mestier.
nͣt ce vit li sires de prĩc̾. qͥl orẽt armeures: si cuida
vraient q̃aucũ de lor amis leur euist fait auoir
⁊ encoumẽca a faire vne icuisisiõ ꝑ laiens ⁊ auĩt qͥl
li fu dit q̃ la chãbre au fier. de sõ frere estoit el souueraĩ
estage amõt. ⁊ comẽt dist il lor est auenut qͥl maĩte
nãt en sõt saisi ⁊ de p̾mier ne lõt mie este: Dõt auĩt
q̃ cele sabe si vĩt auãt ⁊ dist. ha: sire vraiemẽt q̃ ie ne
sai q̃ cest a dire de cest siecle. Car ie sui tout ciertaine
qͥl ni a nul diaꝰ qͥ mie seuist qͥl euist armeures v il les
ont prises se aucũs de chaiẽs ne lor euist ensengnies.
Ꝑ mõ cief puciele voir aues dit. ne ie mie ne cuit q̃
ce ne soit ꝑ le cõseil ⁊ ꝑ le pͬchas de vr̃e dame q̃le sest
mise aueuch ḷụiaꝰ lasus. Sire sire d̾ cele. Ie ne veil
mie dire de ma dame chose qͥ boine ne soit. mais sele
moi en euist criute mie ne se fust mise lasus en iteil
poĩt ꝯ elle i est. par celi foi q̃ ie doi dieu dõt veil ie q̃ vꝰ
mẽ dites la verite. Celle qͥ la langue auoit ẽue: ne
se pot tenir q̃le ne li ait iehi les paroles comẽt elle
li auoit descõsillie q̃ mie ne fust amõt alee issi come ie
deuãt auoie dit. ¶ li sire de prĩc̾. si entra maitenãt en
laubordie ⁊ vit q̃on ne peut niẽt faire a la tour asail
lir. anchois le ochioiẽt ⁊ mehaignoiẽt cil de lasus. ⁊
qñ fist. Maitenãt fist a toꝰ qͥl se tͣisent arriere. Puis
comenca li sires a hucier: chastelaine chast̾. la dame
ausi come ie auoie dit: estoit armee ⁊ sa puciele au
si ⁊ ne sosa aparoir pͬ teil raison. kan̾ qͥ de ce fu auises
vĩt auant ⁊ li respõdi ⁊ dist. biau sire ie vꝰ aseur q̃ vr̃e
chast̾ nest mie q̃le vꝰ ait pouoir de respõd̾. comẽt
dist il q̃ li est auenut. si gisẽt cha sus ausi come totes
pausmees entre li ⁊ sa puciele de gnͣt famine q̃elles
ne mẽgierẽt .ii. iors a. Maldehait cui ce lait est.
Mais vꝰ aiies ꝓchaĩnemẽt dist Rusticorus faus chr̾s ⁊
tratres cõ vꝰ iestes. ⁊ le vꝰ proueroie q̃ sãs nule desierte.
q̃ la dame ait coupe a chose q̃ nꝰ aiõs faite: vꝰ le faites me
urir de vilaine mort ⁊ male honieste. li sires de prĩce̾.
fu iries ⁊ dist. Gars desiete: ie mlt̾ ioiãs seroie: mais
q̃ vꝰ teꝰ fussies q̃ vꝰ le vausissies escuser. q̃ ꝑ sochoisõ. vos
naiies son signor murdri. voirs est dist li damaisiaꝰ q̃
ie ne sui mie chr̾s ains sui ausi come ioines ⁊ garcõs
nõ mie teꝰ vꝰ dites. Mais pͬ la dame ieter de vilaĩ blasme.
q̃ coupe na a la mort de sõ signͬ: ie vꝰ en p̾sente mõ
gage a ce que vous poues oir.
a: biau sire kan̾ dist li sire de prĩce̾: car reche
ues cest gage de cel damoisiel. ⁊ ie vꝰ aseur q̃ ie
vꝰ ferai estable de mẽ cors cont̾ le sien q̃a toutes les eu
res qͥl ert esgͣde ꝑ home sousfisãt qͥl soit en eage dieᷤ
tre chr̾s. ꝑ latrait de la chastelaine qͥ lasus est. Mes
fr̾es ⁊ mes sires est trais ⁊ mors. Sire dist kanor: ia
ceste chose refusee ne vꝰ iert. ⁊ encor plꝰ. Nos somes ẽ
cor ca sus aut̾ .iii. fr̾e. Dont ie tout p̾meraĩ qͥ sui
li p̾miers de tous. ferai en auteil poĩt come vꝰ aues
dit. estable cõt̾ le cors dũ chr̾. q̃ de son tort ⁊ sans vilaĩ
ne coupe q̃ la chastelaine i ait. vr̃e fr̾e ⁊ li siẽs sire t̾
mors. ⁊ en auteil poĩt tuit mi fr̾e en apries a cui ꝑso
ne chr qͥ lescut ⁊ les armes vauroit ẽpẽre. Ꝑ mon
chief dist li chr̾s ⁊ ie ensi lotiͦ. Il iert tenꝰ dist kan̾ de ꝑ
nos. ⁊ tout aut̾si dist li sires iert il de ꝑ moi. Castelaĩs
de gomor dist li damoi̾. recheues les gages en auteil
forme q̃ vꝰ aues oit. kan̾ ka̾. dist li sires de pͥnce̾. li cha
st̾ nẽ recheuera ia geige. Ie mẽ tiẽg a vꝰ ⁊ vꝰ a moi de
ci adont q̃ nꝰ aroumes autrui establi qͥ ie resors de
cestui afaire droiturer. Car ie vꝰ aseur q̃ li chaste̾
ne meschapera mie ensi qͥl cuide. car ie lẽ sai en
coupe plꝰ q̃ lũ de vꝰ. ¶ Bñ aues dit fait li chastela̾
sire de pnc̾. se ie ne puis eschaper. ausi come li .i. diaꝰ
si demeurt. Chast̾ dist kan̾ laissies li dire. nos eschape
rons ꝑmi droit tuit faisant mais qͥl leuist iure.
Dõt auĩt ensi q̃ li chose fu ensi tͣitie ⁊ deuisee qͥl eu
rẽt triues .iii. iors ⁊ ci en dedens il deuoiẽt lor afai
re deuiser ⁊ traitier. ꝑ coi il deuoiẽt faire ferme et
estable ce qͥl auoiẽt deuise. ⁊ sor ce il deuoiẽt auoir
a mẽgier. car comẽt qͥl /isi/ fust: li chastelaine si auoit
aucũs amis en la cheuaucie ꝑ coi li damoisiel euissẽt
este mort ⁊ destruit: se il neuissẽt este auiseẹ si faiti
eremẽt de li: cõ il furẽt. lors comãda li sire de prĩce̾
q̃il euissẽt q̃il euissẽt a boire ⁊ a mẽgier ases. ⁊ il si
eurẽt. Dont il auĩt q̃ li sire de pͥnce̾. ne peuc tͦuer
tor ensi ne autremẽt ꝑ coi li damoisiel se ueusisẽt
aseurer qͥl se meissẽt hors de la tor sans le ꝯduit le
roi de hõgͥe: v dou pere a la chastelaine. cui fille il
deuoiẽt deᷤcouper. Qnͣt ce entẽdi li chr̾s bñ cuida
a cief venir de sa besoigne. doñt enuoia maite
nant a lui ⁊ li mesages lencõtͣ ferãt batãt v il
venoit si come cil qͥ nouiele aportoit de cestui co
uenãt. lors qnͣt il fu venus eme vꝰ le signeur de pͥn
cef̾. ⁊ li mist les bras au col ⁊ dist. ha: sire se vꝰ ne
metes ꝯsel a ce q̃ vꝰ ⁊ ie soions vengiet de .v̾. traitors
qͥ õt mõ fr̾e ⁊ le signͬ de ma dame vr̃e fille murdri: mei
me encore sa serour ⁊ la moie: ie sui deshoneres a toꝰ
les iours du mõde ⁊ vꝰ ⁊ vr̃e fille nen seres mie cuite.
Biau sire de prĩcefuel. vꝰ iestes vns sages hõ tenꝰ. ꝯtes
moi verite ⁊ ie vꝰ aiderai de vr̃e droit a mẽ pouoir.
Ie ne vꝰ demãt dist il el. atant li dist. Sire bñ aues oit
conter de ma serour comẽt .i. liuons le deuora ꝑ le
cõsentemẽt de son signͬ. Bñ en ai oi ꝑler dist il apries
sire il est auenut q̃ .iiii. garcõ qͥ ont este norri ausi
come pͬ diu el osteil au roi de hõgͥe si passoiẽt laut̾ fois
ꝑ ci. ⁊ auĩt q̃ mes fr̾es si seut q̃il erẽt fil a a celi dame
pͬ cui ma suer auoit este deuorree. Il les mist en ariest
⁊ manda au chast̾ qͥl li amẽdast le honte de sa seror
v il tẽroit tant les fiꝰ a la dame pͬ cui ocoisõ sa sẹuer
auoit este deuoree li seroit amẽde. Qnͣt li chastel̾
ce seut: il li mãda arriere gnͣt despit ⁊ sẽ ala arrier
au roi de hongͥe ⁊ dist tãt q̃ li rois manda a mẽ fr̾e qͥl
li renvoiast les garcõs. il sescuse de ce qͥl sestoiẽt de lui
ꝑti sãs ꝯgiet. Mes fr̾e fist espiier le chast̾ ⁊ si le fist
ariester ⁊ amener chaiẽs. qnͣt il le tĩt se li tĩt se li de
mãda se il conisteroit niẽt chiaꝰ pͬ cui il estoit ses ꝯ
traires. Il respõdi: biau sire ie nõ menes moi v il st.
Il si fist come cil qͥ nule male traisõ /n/i chacoit ne pesoit
⁊ ne demora mie ml̾t: qͣt /il/ mourdrirẽt mõ fr̾e ⁊ si le
gieterẽt de la tor. en li auvwe: vne de nos pucieles
les virẽt ⁊ oirẽt chaoir ⁊ vint a ma dame vr̃e fille ⁊
dist dame iai doute de mõ signͬ de ce qͥl est ales la amõt
en cele tour ne li soit auenue aucune chose. Car c̾i ne
ieterẽt ausi cõ .i. ne sai coi qͥ rendi .i. gnͣs flas. Qtͣ
ce entẽdi vr̃e fille ⁊ ne veut laissier pͬ chose q̃ nus /li/ se
uist met̾ auãt q̃elle ne mõtast en la tor. ⁊ lors qͣt
elle ne vit sõ signͬ si fu mlt̾ abaubie ⁊ ne demora mie
qnͣt encoumẽca a faire ausi cõ vn gnͣt duel. ⁊ seut õ
q̃ cil auoiẽt mẽ fr̾e murdri ausi come ie le vꝰ moste
rai. Maintenãt sen sont venut v cil estoit encore
toꝰ si atornes ꝯ il auoit este. mais q̃ la coraille ẽ auoit õ oste.
nͣt li pere a la chast̾ eut ce oi ⁊ veut. si fu mlt̾
meꝰ en ire pͬ ce qͥl veoit la coulor de raisõ q̃ li faꝰ
tͣit̾s li auoit cõtei. Por coi li vallaꝰ cuers sages ⁊ aui
ses ne fu mie a ce menes come st̾ au iour dui li aucũ
qͥ mie ne st̾ couignable en gnͣt signorie a auoir. car
cil de cui ie tieng mõ cõte ꝑla ⁊ dist. ha: sire de prĩce̾
come vꝰ maues dite vne raison dont ie vꝰ crerroie pou̾
mẽt se ie nẽ auoie encore le fait aut̾mẽt esproue q̃
ie naie seu de vꝰ. Ne sui ore mie si chaitis come vꝰ cuidies
q̃ ie ia doie croire si legieremẽt come fõt li chaitif. mei
me de teꝰ nomeroie ie bñ: vii: de toꝰ ciaꝰ qͥ isi croiẽt le
gieremẽt. or mẽ laissies couenir. ⁊ ie vꝰ aseur q̃ sil est ẽsi
come vꝰ me voles don̾ a entẽd̾ bñ en seres cruelmẽt vẽ
gies ⁊ ie tout aut̾si. ⁊ se vr̃e fr̾e a fait chose ne dite: dõt
nule coulors puist ce fauser q̃ vꝰ aues done a entẽd̾ bñ
poes veoir oir ⁊ entẽd̾: cune gnͣs ꝑtie de lamẽde est ia pͥsse.
Qnͣt li sire de pͥcefuel entẽdi qͥl ꝑ force de fait p̾mierẽt
en apries ꝑ nule color qͥl peuist dire ne poroit venir a
chief de ciaus faire destruire: si fu abaubis ⁊ qñ auĩt.
Maitenãt vĩt deuãt la tour ⁊ ne se fist mie muiel anch̾
hucha chast̾ chast̾. la dame entẽdi sõ pere si fu si ioiaꝰ
come vꝰ porres oir. Maĩtenãt sailli as feniest̾s ⁊ si sap̾s
ta de ius saillir ausi come fist saĩs pieres v il peschoit
qnͣt il vit nr̃e signͬ  ihu̾ cͥst issi come li escͥpture dist. qͥl
eut si gnͣt ioie de lui qnͣt il leuit resucitei qͥl sailli de
sa nef en la mer pͬ venir a lui. En teil maniere la da
me eut si gnͣt ioie qͣt elle sõ pere vit: q̃elle ni vient cuer
re voie ne sẽtier aut̾ q̃ vꝰ poues oir. li p̾udõ qͥ vit la da
me qͥ mie nestoit a li ce li sãbloit: si eut paour de li
⁊ dist en haut. ha: biau signor tenes la chaitiue tãt
q̃ iaie seu de li ⁊ de vꝰ la verite. kanor qͥ mlt̾ fu ioians
tenoit la dame ent̾ ses bras ⁊ dist. Ne seroit mie bñ a
uises qͥ en lui ꝯteneroit q̃ la dame se veille reponre
pͬ chose cõ peuist veoir q̃elle ait forcoru. biau sire
dist li pere a la dame. Il me couiẽt sauoir lochoisõ
pͬ coi vꝰ aues ensi ma fille tenue meime sõ signor
ochis. Sire de crubois dist li damoisiaꝰ mlt̾ bñ en
sares la uerite sil estoit ensi q̃ nꝰ puisõs est̾ en liu v
drois peuist iest̾ fais. ¶ Ne doutes mie biau sire de
crubois: il nest mie mestiers q̃ vꝰ soiies dou tout cͤu
ne mis en mẽcoigne. mais dites tost se il vꝰ plaist
lochoisõ de ma demade. ⁊ puis aromes cõseil de vꝰ faire
toute raison. li damois̾ dist a bries paroles lochoisõ
de la mort au chastelaĩ desus dit. En apries lochoisõ
de la dame pͬ coi il auoiẽt tãt fait qͥl auoiẽt la dame
aueuc aus mis. issi com il est deuãt cõtenut. Qnͣt
li sires de crubois eut ces paroles entẽdues si neut
mie aparellies sa touche pͬ sauor de qͥl argẽt li vne
mounoie valoit miꝰ de laut̾. Nõpͬqͣt dist il selõc le
coulour qͥ aparoit de chascune ꝑtie qͥl auoit oi deᷤ
raisõs. dõt li vne estoit sans vilaine tache ⁊ li aut̾
ausi cõ toute vairie. Ce pora on bñ sauoir dist li da
moisiaꝰ kanor. Dont en vĩt li sire de crubois au signͬ
de pͥncefuel ⁊ li dist. biau sire or poes oir. Sire dist
il la m̾ci diu oi ⁊ entendu ai qͥl ont mon frere ochis
⁊ aurõ entẽdemẽt murdri. Ꝑ mõ chief respõdi cil:
il õt bñ cõneu qͥl lõt ochis mais le murd̾ metẽt il ius
a leur dist. ꝑ coi il en couiẽt q̃on en sace la verite ⁊ q̃
ki a tort sil a mẽt. Sire dist .i. aut̾s chr̾s vꝰ aues voir
dit. ⁊ daut̾ ꝑt a ce q̃ iai entẽdut qͥl se reclaimẽt de los
teil a mon signor le roi de hõgịͥe est il raisons qͥl le sace
comẽt q̃ les choses en soiẽt alees. Elles sont issi alees
dist li sires de pricefuel: q̃a ce q̃ ienteng. li rois les
enportera out̾ comẽt qͥl soit. mais qͥl le sace. ⁊ pͬ
ce arrõs nos reꝓce de nostre droit a tous iours.
omẽt dist li sires de crubois: cuidies faire de
vr̃e tort vr̃e droit. ꝑ traisõ pͬchacier. Ia nauõs
nos entẽdut q̃ cil cui vꝰ apieles garcõ se voukẽt en ce
q̃ vꝰ lor aues amene .i. traitor pͬ le bailliu de meotopane
en cui maĩs vꝰ les volies q̃il se meisẽt ausi come pͬ iaus
trair. Ꝑ mõ chief se ce puet iest̾ voirs ie cuit q̃ mal se
romes vengiet diaus. ha: sire dist li sires de prĩcefuel.
venes o moi ⁊ ie le vꝰ mosterai. comẽt dist il: ie cuidoie
qͥl leuisset ochis. il nẽ faut mie mlt̾ dist li sires de prĩ
cefuel. lors le mena v cil estoit: mais tout aut̾si en fu
il deciut come maĩt aut̾ deci adõt qͥl comẽca a variier
a ses ꝑoles. mais il sescusoit de ce qͥl ne pouoit entẽd̾
a ce qͥl ert issi mal baillis. Maitenãt sõt repariet
arriere a la tor. ⁊ li sire de crubois ⁊ li sire de crubois
mist le sire de pricefuel a raisõ ⁊ li dist. Il nos couiẽt
afier ces damoisiaꝰ ꝑ coi ce en peuist iest̾ fait q̃ vꝰ aveᷤ
empris. Ie lotiͦ dist li sire de prĩcefuel. atãt comẽca
li sire de crubois a huchier. sire chast̾ de gomor ie vꝰ
proi q̃ vꝰ metes cõseil a ce q̃ vꝰ me vellies croire en
droit de ce ꝯ peuist sauoir le coupe de ceste aue
nue. li chastelaĩs si respõdi: q̃il de sa ꝑtie le feroit
volẽtiers. Mais q̃ droiture ⁊ raisõs en soit faite.
autremẽt ne le diie ie mie dist il.
anor qͥ cesti chose entẽdi dist. chast̾ qͥ en nr̃e ꝯ
paignie iestes: il couiẽt q̃ nꝰ tuit cil qͥ cha sus
somes soions a vn acort. ⁊ nos meime mie teil
q̃ nꝰ qͥ vaille puist dire. q̃ nꝰ de cou aions tort. li ch̾
stelaine qͥ revenue estoit ausi come a li dist. ha: bi
au signor qͥ bñ i vorroit prẽd̾ regͣt. se dieus tout a
uant ⁊ vr̃e boĩs eurs euist este: ia deci a ore neuissies
vescut. Nõ aues dist il dore en auãt se vꝰ noures ꝑ ꝯ
seil de mõ signor de pere. Dame dist kanor ausi co
me vꝰ dites: nr̃e boĩs eurs ⁊ ce q̃ nos ne volons fors rai
son. si nos i puist aidier. ⁊ ie lo de moie ꝑt q̃ nos tuit
faisõs ꝑ vr̃e ꝯseil. lors ont tuit li damoisiel respõ
dut a .i. tõ. ha: biau chiers fr̾e come ie cuit q̃ vꝰ di
tes chose qͥ couinable soit a faire. Maitenãt li damoi̾
kanor si dist. Sire de crubois esgardes se vꝰ ce na
ues fait. comẽt vꝰ loeries pͬ le droit de chascũ a
garder q̃on esploit de cestui a faire. Ie loeroie q̃
vꝰ ꝑ deuers le souueraĩ vꝰ meisies tãt q̃õ seuist vr̃e
mefait. ⁊ ap̾s iugemẽt selonch les resnes. Il ne
ut mie ce mot ⁊ sa raisõ ꝑfinee: qͣt on dist. vees
ici mõ signor le roi de hõgͥe. li sires de crubois fu
si ioiaus q̃ de ioie ⁊ de pitie li vĩrẽt les larmes a iex.
Il cõt̾ le roi ⁊ dist. ha: sire comẽt seroit ce malaus
q̃ li dius de natures vorroit sauuer. ¶ li rois de hõ
gͥe esgarda le signͬ de crubois ausi ꝯ ꝑ gnͣt anui
si cõ cil qͥ mie ne seut qͥ il fu ⁊ ne li respõdi el qͥl d̾.
aueuch le diu de natures: mest il auis q̃ cil qͥ ca iꝰ
sõt desous lui: seroit bñ mestiers qͥl fussẽt plꝰ
veritable q̃ ie cuit q̃il ne soiẽt. kanor qͥ le pieͬciut
sescͥa ⁊ dist. Sire sire: nest pas peri qͥ en peril gist.
atãt mist li rois piet a tiere ⁊ coumãda q̃ tuit cil
qͥ illuech furẽt venut se trasisẽt hors de la court
⁊ il si ont fait. Dõt acorurẽt iꝰ de la cor ⁊ si se st̾ lais
siet chaoir as pies le boĩ roi qͥ norris les auoit au
si come ie vꝰ ai dit desus. ni eut celui onq̃s qͥ deist mot
anchois fondoit chascũs en larmes ⁊ li voloiẽt baisier
les solers. ⁊ il ml̾t se pena diaꝰ amõt ⁊ il si fist. Mais cil
qͥ iert aut̾mẽt entechies q̃ ne sõt au ior dui li pluisor
dist. biau signͬ: vraie amͬs dõt iai este maĩte fois a ce
menes come vꝰ poes veoir: me fait venir ap̾s vꝰ. ne
sui mie dou tout c̾taĩs pͬ q̃l me fait. vr̃e v autrui. ⁊ pͬ
ce q̃ nꝰ qͥ le verite en sace. camors nule q̃ iaie a vꝰ me pu
ist men̾ a ce q̃ ie pͬ vꝰ: autrui sace tort. Ie ne vꝰ veil bai
sier ne acoler. Por coi il puist en ap̾s auenir q̃ lẽ puist
dire q̃ nule amͬs qͥ couignable ne soit me puist droitͬe
tolir a pͬsiuir. Mais metes vꝰ tost amõt dõt vꝰ venes
⁊ pꝰ me cõteres ce qͥl vꝰ est auenu deᷤpꝰ q̃ vꝰ de moi ꝑtisteᷤ
li damoisiel se st̾ mis arriere en la tour ⁊ li rois aut̾si.
kan̾ si ne fu mie a ap̾nd̾ de ce qͥl dut encoumẽchier a
raisnier deuãt le roi anchois dist. ha: sire. honieste
chose est cele qͥ ꝑ sa v̾tut ⁊ ꝑ sa diuine puissãce nꝰ tͬit a
soi. or deues sauoir q̃st v̾tꝰ. kan̾ or laissies oir q̃l chose
est v̾tus. Sire dist li damoi̾ v̾tus ⁊ honieste chose. si õt
.ii. nõs diuiers. mais cou est toute vne chose. Dõt se
neq̃s dist. q̃ v̾tus si est si gͬsieuse mais qͥl aiti droitͬe ẽ
soi q̃ tout est .i. diaꝰ .ii. por coi il auiẽt q̃ ꝑ ce conoissẽt
li maluais les bones choses car il nest nꝰ qͥ en soi ait pov̾
ꝯsiẽce qͥ miꝰ ne vorroit auoir de droit ce qͥl a de tort. ⁊ pͬ
ce di ie q̃ honieste chose si est deꝑtie en .iiii. En cõitise.
en droitͬe. En force ⁊ en atẽprãce. Por coi biau sire rois
qͥ iestes en tr̾e establi pͬ a chascũ doner sa raisõ. Ie vꝰ fai
asauoir: q̃ coĩtisse si est vne v̾tꝰ. qͥ fait conoist̾ les boneᷤ
choses ⁊ les males. pͬ coi il couiẽt tãt ꝯ a ce q̃ vꝰ poues oir
qͥl ait cointise en vꝰ. pͬ ce q̃ vꝰ miꝰ sacies a deꝑtir le droit
dou tort. Damoi̾ d̾ li rois. iai tenut tãt de bñ de vꝰ. q̃ ie
nai mie esperãce: q̃ ie vꝰ tͦuer si apiertenẽt en vr̃e tort.
q̃ ie ne doi veoir de lõs ce q̃ afaire en iert. ha: sire d̾
li damoi̾: ia vꝰ ai ie dit aucune fois qͥl nest si gnͣs ruse
q̃on ne puist faire a entẽd̾ a chascũ chaitif haut home.
Por coi ie vꝰ di qͥl vꝰ couiẽt entẽd̾ ạḍṛọịṭͬẹ a coĩtisse qͥ vꝰ alu
mera a meinten̾ droitͬe. lecui mestier doi talẽt destorbẽt
mlt̾. Et q̃l st̾ cil talẽt biau sire kanor dist li rois. Sire dist
li damoi̾. ce st̾ paours ⁊ couoitise pͬ lesq̃us i couiẽt ici ẽdiͬt
droture poiier de .ii. pilers. cest de force ꝯt̾ paours:
⁊ datẽprãce cont̾ couoitise. Ꝑ mõ cief dist li rois. kan̾
ie ne sai qͥ ce vꝰ aprist mais il niert aut̾mẽt q̃ vꝰ aues
dit. Sire dist il or vꝰ proi ie ⁊ pͬ vr̃e honor faites apieler
.i. cheual̾ coĩte ⁊ viseus liq̃us nest borgnes ne clos.
cest a dire qͥl est cler veans en droiture ⁊ en raisõ. ap̾s
ie ne cuit mie pͬ amͬ ne pͬ haine il doit flechier ne clochiͥ
pͬ paor ⁊ ne pͬ couoitise. Celui ne couẽra mie apoiier
de force ꝯt̾ paor aut̾mẽt qͥl est. ne datẽprãce cõtre couoi
tise: ausi ꝯ il fait maint autre qͥ le fõt pͬ lonͬ du mauais
nͣt li bõs rois oi ce: q̃ li damoi̾ ¶ siecle plꝰ q̃ pͬ diu.
disoit si fu trop plꝰ ioians qͥl ne mosts̾t. ⁊ dist. ie ne
sai se cil q̃ vꝰ ci males comẽdãt est plꝰ de vr̃e ꝑtie q̃ de laut̾.
mais ie le veil veoir. a cest mot si vĩt la chastelaine devãt
le roi ⁊ se mist a genos depͥãt amaĩs ioites. Sire rois n/e/ doit
fc̾hier pͬ amͬ ne pͬ hͣine. Dame dist il ne doutes. dites moi
moi qͥ vꝰ iestes. la dame qͥ auisee fu li dist tout en auteil cou
leur de droit ⁊ de tort ꝯ vꝰ aues oit. Qnͣt li rois eut ce entẽ
dut: se neut mlt̾ gnͣt m̾uelle ⁊ dist. Dame or nos faites
venir vr̃e pere ⁊ elle si fist. adõt conut li rois q̃ ce fu cil
qͥ auoit dit ce q̃ ie deuãt touchai. ensi ꝯ il li vĩt a lencõt̾
⁊ dist. Sire chr̾ iaie entẽdut aucune chose de vꝰ pͬ co ie ve
il ꝯnoist̾ se vꝰ toꝰ iestes cõ on me fait a entẽd̾. Sire vꝰ ne av
t̾s qͥ onq̃s ne me virẽt. ne mõt pouoir de conoist̾ niẽt
plꝰ q̃ pͬ ũ. trespas. Nõpͬqͣt dist li ꝓvierbes. q̃ ꝑ le baisier
comẽce li am̾s. tout aut̾si poues vꝰ amer v hair leq̃il
q̃ li cuers vꝰ adonra miꝰ ẽ cestui kas qͥ ci est auenut ensi
ꝯme ie lai entẽdut des ꝑties. Ꝑ mõ cief dist li rois. ie
saroie mlt̾ volẽtiers les raisnes de lũ ⁊ de lautre. Iamaiᷤ
dist li sires de crubois ne le saries deuãt ce q̃ vꝰ ares entẽ
du les .ii. ꝑties. Iai entendut la chastelaine vre fille.
qͥl a sõ signor ꝑdut. ⁊ si lõt ochist cil damoisiel qͥ ci sõt: ne
sai mie a q̃l droit ne a q̃l tort. ⁊ nõpͬqͣt sil est ensi q̃ la da
me a dit: sai /ie/ bñ a pau pries quil en est afaire.
ire dist la dame ie ne sai q̃ cil damoisiel dit õt. mais
a ce q̃ iẽ sai de mõ signor meime ⁊ diaꝰ qͥ lõt ocis. il
est ensi come ie vꝰ ai dit. ⁊ vꝰ biau signͬ dist li rois q̃n dites
vꝰ. kan̾ si respõdi. Sire la dame vꝰ en a dit en ꝑtie verite.
mais il vꝰ couiẽt sauoir lochoisõ pͬ coi. Sicorꝰ en fist
ce q̃ vꝰ po̾es sauoir. Nest nꝰ hõ qͥ ait cuer ⁊ entẽdemẽt a
vise: qͥ mlt̾ miꝰ nẽ doie amer de soie met̾ en lauẽtͬe de
nr̃e signͬ pͬ tãt q̃ raisõs de droit si atigne. ke soi met̾ pa pa
our en la maĩ a .i. traitoir mauais: q̃ m̾ci ne pitie na
roit de nului. Sire de crubois dist li rois or respõdes a ce
q̃ vꝰ oois. Sire dist il: ma respõse est teille q selonch ce
q̃ li damoisiaꝰ nos doune a ẽtẽd̾: Sicorꝰ si fu tͦp hastiꝰ selonch
ce q̃il peuissẽt bñ le chastel̾. auoir tenut ca sus. deci adõt
q̃il couingnable coulor euissẽt de lui iustecier. ꝑ /mõ/ cief d̾
li rois ie ne voi mie: q̃ se li chast̾ euist este .i. de foi:
qͥl ne couenist a ce ale q̃ li sire de crubois a dit. mais
ore alons a ce. q̃ ie mãdai le chastel̾ qͥl neuist envoiie
les damoisiaꝰ arrier dõt il sauoiẽt qͥl sestoiẽt ꝑti de
mon osteil v iẽ auoie fait autãt come des miẽs meime.
⁊ il me remãda arrier qͥl estoiẽt de soi ꝑti. or cuit qͥl me
mẽtist anchois en est auenut ce ꝯ iai vne ꝑtie entẽdut.
Sire dist li damoisiaꝰ kanor: despꝰ q̃ li chast̾ nos eut miᷤ
en sõ osteil ꝑ gnͣt signe damour ⁊ pꝰ si nꝰ mist seure ce
dõt nꝰ ne sauomes ꝑler. ne si ne soumes coupable niẽt
aut̾mẽt coume chascũs de vꝰ seit. Nos ne ꝑtismes de lui
qͥl ne nꝰ ait couenu iest̾ cha sus en teil peril come vꝰ poes
sauoir. ¶ Qnͣt li damoi̾ eut ce dist. li rois d̾. ore biau
sire q̃ dires vꝰ q̃ li chastelaĩ me cela les damoisiaꝰ en teil
poĩt q̃ vꝰ oes. Sire dist il. ne feist mie teꝰ choses a cel̾ a vꝰ maĩs
ca nul aut̾ ⁊ sil est ensi q̃ vꝰ aues dit. ⁊ li damoisiel daut̾
ꝑt tiesmoignẽt. mlt̾ ne fait a plaid̾ ce qͥl lẽ est auenut.
par mõ chief dist li rois ie ne pꝰ mie veoir q̃ li chast̾ ne
mesfeist plus enviers moi: qͥl ne feist enviers sicorꝰ qͥ
la ocis. Sire dist sicorꝰ. sil mesfist plꝰ ẽuers vꝰ qͥl nauoit
fait enviers moi. Dõt poues vꝰ en vꝰ auq̃s ꝯcheuoir. q̃ sil
euist eut espasse: il i euist aut̾met mespris qͥl nauoit.
biau sire dist li rois. pͬ ce cuit ie bñ q̃ vꝰ vꝰ hatᷤastes. q̃ vꝰ dou
ties dou piis a recheuoir. Amen dist sicorꝰ. Ꝑ mon chief d̾
li rois mais hasteḷ nest mie preꝰ. mais ie ne pꝰ sauoir: q̃ celle
ne fust mise ases a poĩt misse au feu. Por a poĩt ⁊ a eure
sieruir dou tierch mes. lors clugna li sire de crubois le roi
⁊ dist. Sire or vꝰ couiẽt q̃ vꝰ oes mõ signͬ de prĩcefuel. or tost
dist il faites moi venir auãt le bailliu de meotopane
⁊ le signor de prĩcefuel. Qnͣt kanor oi ce: si eut mlt̾ gͣt
paour. comẽt sire v est li baillius qͥl nest ci aueuch vꝰ.
biau sire kan̾ ia mauoit on fait a entẽd̾ qͥ li sire de pͥn
cefuel le vꝰ auoit amene ⁊ vꝰ mie ne le vausistes conois
tre. anchois laues blecie ensi cõme ie lai entẽdut. Si
re dist il sauue soit vr̃e grasce. ie doi a m̾ueille amer
celui qͥ pͬ mõ bñ vꝰ a ci fait venir. mais de gondri vr̃e bail
liu de meotopane. nai ie mie veu despꝰ q̃ ie me ꝑti de vꝰ.
comẽt dist li rois ne la veistes vꝰ mie venir aueuch le
signͬ de prĩc̾. Sire dist li damoisiaꝰ se ce fu il dont me mẽ
tirẽt mi oiel. ⁊ sui tͦp mesfais enviers vꝰ. ⁊ nõ mie maĩᷤ.
enviers lui. Ce sares vꝰ dist li rois. atãt vĩt li bailliꝰ gõ
dris. ⁊ mõta amõt en la tour v li rois ere. ⁊ qnͣt kan̾
⁊ li damois̾. le vĩrẽt si sõt sailli ꝯtre ⁊ si lõt ꝯioi si m̾
ueilleusem̃t q̃ mlt̾ fu diu̾se chose a ueoir. lors ꝑarla
li rois ⁊ dist. comẽt baillius v est li sire de pͥncefuel. Sire
dist il. li sires de prĩce̾ na mie ꝯseil pͬ venir en vre p̾sẽce
deci adõt qͥl iert aut̾mẽt aseures qͥl nest. voire dist li
rois ⁊ v est il. Sire dist il ia est .iii. liues loĩg v plꝰ. ⁊ co
mẽt dist li rois on mauoit fait a entẽd̾ q̃ vꝰ esties mlt̾
blecies. Dont sorrist li bailliꝰ ⁊ dist q̃ dieus auoit fait
en lui miracle. lors eut li rois gnͣt ioie ⁊ dist. kan̾ biav
sire kanor q̃ dites vꝰ dou signͬ de prĩcefuel qͥ sest ꝑtis
de nos ⁊ li bailliꝰ nos est demorres qͥ dieꝰ a fait teil aiue co
me vꝰ poes veoir. Sire dist li ḅạịḷḷịụ damoisiaꝰ dou bail
liu qͥ ci est sui ie mlt̾ ioians. ⁊ lies q̃ nr̃e sire li a p̾stee sãte
⁊ vigor tãt qͥl puist met̾ ꝯfort ⁊ aiue q̃ raisõs ⁊ droitͬe
nos soit faite dou honte ⁊ dou peril meime de la dece
uãce v nos auomes demorre pͬ coi la noreture ne li a
mors q̃ vꝰ aues eue a nos: ne nos euist valut se poi nõ
neuist este sicorꝰ mes freres ⁊ ie meine qͥ mavisai dov
traitor qͥ nꝰ cuida decheuoir ꝑ la sãblãce dou bailliu qͥ
ci est. kan̾ dist li rois or ne vꝰ anuit car il porroit auenir
encor bñ q̃ vꝰ ⁊ aut̾ en serõt bñ vẽgiet. Dõn demãda li
rois v cil ere qͥ sõ bailliu auot ꝯt̾fait ausi come li mesa
ges li auoit ꝯte v il lauoit tͦue. Sire dist li rois il est au
si come pries mors. Ie veil dist li rois qͥ en ait sõ geͬre
dõ. ⁊ toute ceste tiere soit mise en saisine. meime ce q̃
li sires de prĩc̾. tiẽt de nꝰ mais q̃ lires de cͬbois si acort.
ire dist li sires de crubois ie loeroie q̃ vꝰ fussies sai
sis de ce q̃ vꝰ pories des ꝑties deci adont q̃ selonch les
raisnes ⁊ les droitures: iugemẽs en fust rẽdus. aut̾mẽt
dist li rois nira il mie. ce ne seroit mie ꝯsaus couignb̾.
qͥ aut̾mẽt le feroit dist kanor. Ensi auĩt q̃ li rois fist
saisier a lũ les ⁊ a laut̾ ꝑ coi il auĩt q̃il couĩt q̃ li damoi̾
⁊ li chaste̾ de gomor meime la chast̾ dilluech furẽt arri
ere mene en la citei de meotopane. mais bñ pouois sauoir
q̃il eurẽt aisie pͥsõ. Car qͣt la roine de hõgͥe seut la
verite des damoi̾. qͥ isi furẽt fil a lenp̾ ⁊ a lemꝑ de ro
me si en eut si gnͣt ioie: q̃ ia ne cuida reueoir le ior q̃
le iamais les peuist reveoir. Por coi ie truis escrit q̃ de
toutes les ioies dõt iai ꝑle ci deuãt en ceste histoire: nu
le ne sẽ aꝑtiẽt a cesti q̃ la roine fist des damoi̾: meime
de la chast̾ qͣt elle eut entẽdut comẽt elle auoit diaꝰ
esploitie. Mais ci me couiẽt laissier a ꝑler diaꝰ car
bñ i sarai repairier en liu ⁊ en tãs ⁊ veil venir au roi
celidꝰ de ih̾rle̾m dont ie lasai le conte isi come vous
aues oit deuãt.
Ci endroit nꝰ dist or/e/ li ꝯtes ausi come vꝰ aues oit de
sus. q̃ qnͣt li rois celidꝰ de ih̾rlm̾ eut faite sa fieste de
sõ mariage: la roine si auoit detenue la biele Ga
nor dõt ie vꝰ auoie deuãt tͬitie comẽt li preꝰ ⁊ li biaꝰ di
anor auoit sõ cuer ausi come desmaneue. Cest a di
re q̃ ꝑ la biaute qͥl vit en la puciele Ganor: il. ce fu ses
cuers qͥ sesvanui de lui. ⁊ se mist ẽ la puciele fust lui bi
el v lait. ⁊ tout aut̾si fu il de la puciele: por coi q̃ vosist
v nõ: la roine le couĩt sauoir qͥ mie nẽ sẽ fist pau ioiãs
Dont ie truis el conte: q̃ qͣt elle seut le couenãt de lũ ⁊
de laut̾ elle vit au roi ⁊ li dist. ha: sire ꝯme ie me pꝰ aui
eusemẽt tenir q̃ ie ne vꝰ face asauoir vne chose dõt
ie ne sai mie se vꝰ en niestes apierceꝰ. Dame dist il dõt
me dires vꝰ de coi. Ie le vꝰ dirai dist elle mais q̃ vꝰ maiies
en covẽt q̃ vꝰ a nulu nẽ mosteres samblãt niẽt plꝰ q̃ vꝰ
nẽ seuissies niẽt. Ie ne vꝰ arai ia ce en couẽt dist il. Car
ie ne sui mie a ce disposes q̃ ie tenir me peuisse de faire
aucũ samblãt de pluisors choseᷤ qͥ mie ne se puẽt celer
en cors doume qͥ auq̃s puist iest̾ noueliers ausi ꝯ ie sui.
Qnͣt la roine oi ce si coumẽca a sourire ⁊ dist. voire
niẽt aues vꝰ droit ⁊ ie ne sui mie sages de ce q̃ ie me
iue a vꝰ. Car toꝰ iours cuidies vꝰ iest̾ trͣis. ha dame dist il:
ce nest mie mͬueille se ie me doute qͥ sui ent̾ toꝰ honis.
comẽt sire est ce au millor sẽs q̃ vꝰ aues q̃ ie me giu a uos
⁊ si ne saues de coi ⁊ pꝰ si dites teꝰ ꝑoles. Dame dame d̾ il:
ne vꝰ anuit nest mestiers q̃ vꝰ me diies chose qͥ me pu
ist mouoir a ce dõt ie vꝰ puisse reprẽd̾ ne vꝰ moi. Sire d̾
elle ie nẽ sui mie ꝯsillie dou faire. ⁊ pͬ ce me veil taire
de ce q̃ ie vꝰ voloie dire. ¶ ha: dius com il diut iest̾ aue
nus t̾s gnͣs maꝰ ⁊ crueꝰ anuis de cestui afaire ⁊ vꝰ dirai comẽt.
li diables qͥ ne gaite fors les boĩs auoit gnͣt duel qͥl
auoit pierdut ce qͥl auoit mis selonch tans au por
chacier. ⁊ mist en corage au bõ roi celidꝰ. q̃ dianor ses
cousins neuist male volente enviers la roine cui il
tenoit mlt̾ corte de iour en ior de paroletes qͥ toucho
ient a ganor la biele quil en ama si ꝑfaitemẽt qͥl en
ꝑdi le boire ⁊ le megier. ⁊ tãt ala li afaires q̃ la puciele
sẽ pierciut dõt il auĩt q̃n lamͬ q̃elle meime eut a lui
elle deuĩt si orgueillouse: q̃ ꝑfaitemet les .vii. brã
ches dorguel sestẽdirẽt si lonch entor soi q̃ li osteus dov
roi en estoit toꝰ propͥs ⁊ si faisoit ꝑtout õbre el plꝰ haut
dou soleil deste. Ce est a dire: q̃ qͣt on qͥdoit auoir plꝰ
de ioie ⁊ plꝰ desbatemẽt en losteil la biele Gan̾ sesmo
uoit daucũ raĩ dorguel ⁊ si torbloit toute la court
⁊ faisoit ꝑtout tenecle. Dõt il auĩt en cestui poĩt
q̃ iai desus dit. q̃ li rois senbati .i. iour es chãbres. la
roine ⁊ dian̾ si erẽt mlt̾ fort a ꝯseil de celi Ganor
qͥ si ert deuenue orguilleuse de ce q̃le seut q̃ dian̾
lamoit q̃ qnͣt il pierciurẽt le roi chascũs mua co
lor ⁊ li rois les vit ⁊ si cuida maĩtenãt vne chose
qͥ mlt̾ fu contͣire a son cuidier. Mais la roine savi
sa qͥl ne fu mie biel au roi de ce qͥl les auoit tͦues
issi ꝑlãt li vns a lat̾ ⁊ q̃ fist. Nature qͥ tͦp pau pẹuet
mentir en feme: si sẽ orgueilli daut̾ pt en la roine
ꝑ le pͬchas du diauble qui ne chacoit el q̃il peuist
met̾ courous v il auoit si t̾s ꝑfaite amͬ. Por coi la
roine vĩt maĩtenãt au roi. ⁊ li dist. q̃il chiere biavᷤ
sire rois faites vꝰ. Dame dist il ie ne porroie faire
se bone chiere nõ tãt come ie saroie q̃ vꝰ ne seissies
se bñ nõ. Mais qͣt ie saroie q̃ vꝰ en feissies le ꝯtraire
tout aut̾si feroie ie. voire dist la roine est ce orͤ de
celi. Comẽt dame dist li rois est de celui. Ce nest or
e de celui sire dist la dame: anchois est de celi. Dame
dist li rois: tout aut̾si nest ce mie de celi: anchois
est de celui. Ꝑ mõ chief dist elle ie veil q̃ vꝰ me diies
del q̃l cou est: ⁊ puis vꝰ dirai de laq̃le. Dame dist il se
ie vꝰ disoie douq̃il cou est: il couẽroit q̃ vꝰ fussies mlt
secree a ce q̃ parole nẽ issist. dõt ie ne aut̾s nẽ fusies
mes meut en nule male maniere ꝑ coi ie me corech̾s
ce a vꝰ ne vꝰ a moi. Sire dist la dame tout aut̾si vꝰ pꝰ
ie dire de celi. Dame dist il bñ aues dit. Ie vꝰ demãt
queꝰ ꝯseil aues vꝰ si estrois a mõ cousĩ dian̾. Sire dist
elle: ce est de celi: de cui dist il sire de la biele Ganor.
enqueil maniere dist li rois. En celi sire dist elle q̃
vr̃e cousĩ ne sen puet ꝯsirer a ce qͥl dist. Dame dist
il wardes q̃ vꝰ me diies voir. Sire se ie ne vꝰ di voir
si cueres qͥ le vꝰ die. Dame ie vꝰ croic mlt̾. Sire ⁊ ie
vꝰ poi. Dame ie vꝰ ai de celui. Sire ⁊ ie vꝰ di de celi.
Dame or macoles. Sire or mẽ sousfres.
nsi demoura ceste chose en bñ qͥ cuida iest̾ tor
nee en gnͣt malauẽture. Dont li rois vĩt a
dian̾ sõ cousĩ ⁊ li tͣist vne raisõ mlt̾ estrãge deuãt
⁊ dist. comẽt dian̾ me cuidies vꝰ toꝰ iors celer: ce
dõt vꝰ iestes si ent̾pͥs. Sire dist il maisemẽt vꝰ pꝰ ce
ler ce dõt li pluisor se piercoiuẽt. Nõpͬqͣt ne cuit
ie or mie q̃ ie sace pͬ coi vꝰ aues dit ce q̃ iai entẽdut.
Ie le le vꝰ entẽd̾ dist li rois. ce veil ie sauoir dist il.
Dõt veil ie dist q̃ vꝰ me dites pͬ q̃il raisõ vr̃e coulors
est si paile ⁊ taĩte q̃ nov̾s ꝑ ꝯseil de fisisiẽ nul q̃
ie voie entor vꝰ. Sire dist il ce q̃ ie nai fait porroie
encore bñ faire. Mais ie ne sai fisisiẽ nul en cui ie
euisse fiance ꝯ tout seul. mais cil si mest cõtraires
a ce q̃ vꝰ poues veoir. ha: biaꝰ cousĩ come li hõ pͬcha
ce sa male pais qͥ en dãgier se meit. Ie le pꝰ auq̃s sauo
ir dist dian̾. Dõt manoie dist il q̃ vos iestes mis. ha:
sire fait li chr̾s ia nest il mie hõ qͥ en aucũ dãgier
ne couigne iest̾. Il sõt dãgier sã cui on ne puet
⁊ aut̾ cui il couiẽt met̾ arriere. Sire pͬ diu dist
dian̾. ie ne sui en dãgier qͥ mlt̾ bñ ne me plaise.
ꝑ mõ cief dist li rois tout aut̾si feroit il moi se ie
estoie en vr̃e poĩt. Mais sachies q̃ se ie i estoie: aut̾
ment q̃ vꝰ ne faites ie en esploiteroie. Mlt̾ ano
ioit dian̾ q̃ li rois le tenoit isi de ꝑole. car en nule
maniere il ne vausist q̃ nꝰ seuist sa maladie fors
cele qͥ issi laloit destͣignãt por coi il dist biau sire
mlt̾ me plairoit q̃ ie seuisse q̃on fait en ur̃e cõtͤe
car ie mlt̾ souẽt i sui en mõ dormãt. Dian̾ biau
cousĩ mlt̾ me plairoit li alee de moi ⁊ de vꝰ qͥ faire
le porroit a lonor de diu tout aut̾si ꝯ nos venimeᷤ
en cesti ꝯtree. Sire dist il de vꝰ ne cuit ie mie q̃ ce
peuist iest̾ legierem̃t. mais de moi comẽt il q̃ ce
soit coumẽt qͥl vꝰ soit lait ne biel. avoi: sire cou
sĩ q̃st ce ore q̃ vꝰ aues dit. Ia saues vꝰ q̃ ie ne durroie
.i. mois en ceste ꝯtree sãs vꝰ q̃ maĩtenãt ne me co
russẽt seure cil qͥ maĩtenãt st̾ tuit lie q̃ ie les lais ẽ pais.
nͣt dian̾ entẽdi le roi mlt̾ fu ioiãs ⁊ dist. ie ver
rai comẽt il en iert car ie couoite le rioite.
Ꝑ mõ chief dist li rois: ie ne sai q̃ vꝰ feres mais ꝑ mõ
cõgie nires vos mie q̃ ie ne vois aueuch vꝰ. Car ie vꝰ
aseur q̃ se vꝰ iesties anuit meus: ie demaĩ moueroie
coi ke la tiere deuist deuenir. ha: sire cousĩ dist dia̾.
ia vꝰ cuidoie si sage. coment porroit il auenir q̃ vꝰ
teil chose feries. pͬ lalee dũ chr̾ q̃ vꝰ ratẽries de ior
en iour. ꝑ mõ chief dist li rois ie naroie mie fiãce
q̃ se vꝰ de moi esties ꝑtis q̃ ie iamais vꝰ deuisse reue
oir. a mõ besoĩg. Mlt̾ eut gnͣt m̾ueille dian̾. de
ce qͥl ooit le roi issi demener de salee. ⁊ nopͬqͣt ne
sẽ peut ꝯsirer qͥl ne feist sãblãt daler sa uoie:
pͬ la raisõ de ce q̃ la biele ganor le ietoit si lonch
de maniere ⁊ de sãblãt: cõ elle feist le plꝰ sĩple
chr̾ de losteil. Dian̾ qͥ auoit .i. cuer orguilleus
a laut̾ les: si faisoit ausi come poi lẽ fust. ⁊ touteᷤ
voies lẽ fu il tãt q̃ iai deseure dit. Mais pͬ chose qͥl
en fust de sa bouche ne desclosist ce qͥ dedẽs soi estoit
enclos. Car a samblãt qͥl pouoit ẽ la puciele pier
ceuoir ce fust pͬ niẽt. Dõt il auĩt cũ ior li rois ne se
peut celer q̃il ne deist a la roine. Ie ne regar leu
re q̃ nꝰ pierdoines dianor nr̃e cousĩ. Comẽt sire
dist la roine q̃/st/ ce ore q̃ vꝰ dites. dame dist ce q̃ vꝰ poes
oir. Stre dist elle ie ne sui mie sor de benois soit
ih̾ucͥs. Mais au maĩs me dites en q̃il maniere vꝰ
le cuidies pierd̾. En cesti ꝑole sẽbati la biele gan̾
qͥ auoit entẽdut q̃ la dame auoit dit: en q̃l ma
niere le crees vꝰ a pierd̾. por coi elle cuida q̃ ce fust
de li ⁊ dist. Dame est ce ore ꝯsaꝰ q̃ vꝰ dites. Damoisiele
dist elle: ce nest ꝯsaꝰ qͥl ne vꝰ ceuenist mlt̾ sauoir se il
iert auenut. Dame toutes les choses q̃ ie poroie bñ
sauoir qͣt elles seroiẽt auenues: ne seroit mie mes
tiers q̃ ie le seuisse deuãt. li rois respõdi a ce ⁊ dist.
Nõpͬqͣt na mie demi an passe q̃ ie ne cuidaisse mie
q̃ vos deuissies si poi aꝯter a ce de coi nos ꝑlomes:
come vꝰ en mostres le samblãt. voire: dist la puci
ele pẽses vꝰ ore a ce. se il mẽ est si pau. Encor mẽ po
roit maĩs iest̾ ⁊ plꝰ dist li rois. Ensi est il dist la
puciele. atãt la biele ganor mist la roine ⁊ le
roi chacũ vne paire de letres en leur maĩs qͥ ve
noiẽt del pͥnce descalone qͥ pere estoit a la pucie
le. ⁊ disoiẽt ces letres q̃ mlt̾ gnͣt tierme auoit.
q̃ li pere ⁊ la mere nauoiẽt veut leur fille en lor
osteil ⁊ qͥl ne lor anuiast dou repairier car tous
iours repairoit elle qnͣt il leur plairoit.
a roine qͣt elle eut ce liut elle esgarda sõ signͬ
⁊ dist. Sire ensi amẽriroit vr̃e osteꝰ. sil ert
ensi come vꝰ mauies dit deuãt. li rois qͥ ml̾t auoit
deboinaire cuer ⁊ auioit entor lui ce qͥ amer fai
soit. vĩrẽt les larmes as iex ⁊ dist. ha dame ensi
est il de cest siecle: qͣt tãt aromes este ensãble a
ioie ⁊ a deduit: si nꝰ couẽra de ꝑtir a tͥstece ⁊ a do
lor ausi come il couiẽt chascũ. Qnͣt la puciele
oi ce si pẽsa bñ q̃ li rois auoit aucune chose qͥ
mie ne li estoit biel ⁊ dist. Sire pͬ ce est li hõ fox
⁊ encor plꝰ la feme qͥ son cuer met es choses qͥ
terrienes soiẽt. qͥ teꝰ nouieles puissẽt au cuer
porter come iẽtẽ q̃ vꝰ dites. Damoisiele dist il
buer fu nes qͥ ꝑ raison le fait. Sire dist elle tot
ne le puẽt mie faire. Mais en gueredõ ⁊ en a
mor si pouoit iestre ie vꝰ prieroie q̃ vꝰ me deissi
es q̃us raisõs vꝰ maine a ce q̃ vꝰ aues dit. ha: da
moisiele dist il: ia saues uos lẽtree ⁊ le resue
ne vꝰ cuer ie celer: Il est voirs q̃ bñ a raisõ a ce
q̃ li prĩces vr̃e pere me fait sauoir ꝑ sõ escrit.
a laut̾ les toꝰ mes ꝯfors ⁊ vne partie de ma plꝰ gͣt
ioie si me vieut daut̾ ꝑt laissier ⁊ moi seul en cest
estnͣge pais guerpir: pͬ coi il ne poroit mie legi
eremẽt iest̾ q̃ li cuers ne mẽ feist mal. Sire dist
la puciele qͥ cil v cele qͥ /est/ guerpir vꝰ vieut. car ie ce
lle ne sui pas. Damoisiele dist il: bñ poues auq̃s
sauor qͥ ce puet iest̾. ⁊ se vꝰ ne saues iel vꝰ dirai. Ce est
mes cousi̾ dian̾ qͥ de moi se vieut ꝑtir ⁊ repairier en
sõ pais arrier. ¶ Qnͣt la puciele ce entẽdi: mlt̾
li gãga en poi deure ses corages. ⁊ mua colour
vausist v nõ dõt elle ꝑfu tͦp courecie en li meime
⁊ dist ausi come pͬ li escuser. Biau sire de vre co
sĩ nai ie mie mlt̾ gnͣt m̾veille sil vꝰ laiᷤsoit ⁊ il
vꝰ en anuioit. Mais de moi ne vꝰ puet il mie mlt̾
iest̾ a ce q̃ ie ne pꝰ veoir q̃ vr̃e osteꝰ en fait mie mlt̾
ẽbielis. qͣt ie plꝰ i seroie. Damoisiele dist la roine
il ne vꝰ couiẽt mie mlt̾ ꝑler de ce. Car li pluisor se
uẽt bñ le biaute ⁊ losbcurte. Dame dist elle vꝰ
aues voir dit. Comẽt sire dist la roine: est ce
a chiertes de vr̃e cousi̾ qͥl repairier sen uient ar
riere en france. Dame dist il: ensi le vieut faire
cui qͥl soit biel ne lait. Dame dist la puciele voi
remẽt auoie ie droit se ie ne mẽ sui ent̾misse
de lui amer ne chierir a ce q̃ ie ne mẽ puisse de
porter qnͣt lui plaͥra ꝑtir de la cõtree. Damoi
siele dist elle. toutes ne sõt mie si sages q vꝰ iestes.
ꝑ mõ chief dist li rois qͣt ce vẽroit au voir dire.
damoisiele deschalone q̃ ie cuit q̃ vꝰ me toles mẽ
cousĩ. avoi: sire q̃st ce ore q̃ vꝰ aues dit. ꝑ saĩte
crois damoisiele ie ne sai qͥle dist mõ sgnͬ: maiᷤ
a puciele qnͣt elle oi ce: onq̃s. ¶ il se d̾ voir.
nule feme ne peut iest̾ plus ioiãs cõ elle
fu ⁊ dist. Dame dont me dires vꝰ en q̃il maniere.
Iel vꝰ dirai dist elle. dont le tͣist a soi ⁊ li dist ẽ bas.
Ia saues vꝰ les ꝑoles q̃ ie vꝰ ai aucune fois dites
de lui ⁊ vꝰ pꝰ les aues ietees si lonch de vꝰ. Dame
dist elle m̾ci. Ia saues vꝰ q̃ cest nature de feme ⁊
de nos toutes q̃ qnͣt nos veons .i. home q̃ nos sa
uons q̃l nos aime q̃ nos maĩs le prisõs. q̃ celui
de cui il ne lor est riẽs de nos. ha: dist la roine co
me vos aues dite vne ꝑole. q̃ ie tieng a mal or
denee. ⁊ q̃ se ie estoie q̃ de dianor: come ie vꝰ en
feroi cencor a soufir. Ꝑ saĩte crois ie ne vꝰ en
doute ne lui ausi. Damoisiele damoisiele pͬ
diu m̾ci: laissies poure gent durer. Ie sui ce
le qͥ iamais ne veil ma bouche ouurir. nen
euisse ie fait. se ꝑ vꝰ neuist este. Qnͣt la puciele
oi ce: si se repẽti de ce q̃le auoit dit. ⁊ si pesa
en soi meime ⁊ dist. vraiemẽt dame ie sui tpͦ
hastiue: ⁊ bñ saie q̃ pͤmieremẽt. mes cuers
sadouna a ce q̃ tͦp me pleut la biautes de dian̾.
Mais ce qͥl ne me reqͥst onq̃s si ataignaum̃t
ꝯ il deuist. ne me puet mener a ce qͥl mẽ soit
niẽt auteͬmẽt q̃ vꝰ aues veu. Ie sa dist elle ꝯ
ment cou est. Dõt le me dires vꝰ dist elle. Ia
mais ne vꝰ en cuer ꝑler dist la roine. Dõt vꝰ
comãt a diu dist la puciele. Isi tost ne vꝰ me
teres vꝰ mie a la voie dist la roine q̃ nꝰ ne ꝑlomeᷤ
autremẽt a uos. Qnͣt ce entẽdi la biele gan̾
q̃ li couenoit de la roine qͥ si gndemẽt lauoit
honeree: se li atẽri se orgues ⁊ vĩt en aucũ
liu ⁊ prist vne suie puciele ⁊ dist. comẽt vꝰ siet
li cuers de ce q̃ nos nꝰ deuomes de ci ꝑtir pͬ ral̾
ent en nr̃e paiis. ha damoisiele dist cele qͥ amo
it ꝑ amors .i. escuhier dian̾. Ie mes cors de ci
sẽ puet partr. mais li miẽs cuers demoura
el roial osteil de ih̾rlm̾. comẽt dist elle: vꝰ ni a
mes mie ꝑ amͬs. ꝑ amͬs: dist elle oiie autãt ꝯ
vꝰ faites. autãt ꝯ ie fais se tu tant i aimes ꝯ
ie fas. damoisiele ie ne cuit q̃ vꝰ i ames mie ꝑ amͬs q̃
ie puise sauoir. ⁊ ie le faisoie ie cuit q̃ tout aut̾si la
saries vos. ⁊ por coi dis tu q̃ li tiẽs cuers demora en cest
roial osteil. Por ce dist elle: q̃ toute honͬ i abõde. ne ẽ
tout le mõde na vne dame si plaĩne de foi ne de loiaute
ꝯ ma dame la roine ⁊ mesire li rois est .i. dieꝰ ⁊ vne gͣs
lt̾ loa la puciele losteil au roi de. ¶ honͬs ẽ t̾re.
ih̾rlm̾ qͥ nestoit clos ne borgnes. Cest a dire qͥl
ni auoit nului qͥ plainemẽt ne feist honor ⁊ cortoi
sie ꝑ tout selõch ce q̃ chascũs estoit. ni eut mesdisãt
bordeur qͥ niẽt plꝰ clochast a lũ les ꝯ i faisoit a laut̾.
Cleremẽt veoiẽt li maist̾ ꝑtout v on deuoit honͬ
⁊ amistie faire. li rois meimes nert mie cil qͥ maĩ
tenãt vausist croire daucũ nule vilonie qͥ bñ ne
fust esprouee voiãt celui cui on lui fist encoper.
Entour lui ne demoroit nul qͥ ne fust couignables
⁊ droituries en ses fais ⁊ en ses iugemẽs. onq̃s nama
home qͥ li meist auãt lasq̃te a faire toꝰ iors amẽda
ses osteꝰ ⁊ la soie honͬs. pͬ coi la puciele a la biele gan̾.
eut matere ⁊ colour de dire ⁊ de faire ce q̃lle veut
esuoiturer. ha: si gnͣs bñ ⁊ si gnͣs honͬs en auĩt puis.
q̃ qnͣq̃ iai dit fust ale a la cõfusiõ de droitͬe neuist es
te puciele de cui sẽs ⁊ de cui honͬ la puciele ganor: ouͣ
pꝰ maĩte biele anemie ensi come vꝰ morres retͣire a
uãt q̃ ie fine mõ liure. Por coi raisõ ie vꝰ veil ore ci faire
mẽsiõ dũ ꝓuerbe q̃ iai oi dire. Ꝑ .i. clau piert on .i.
fier de cheual. ꝑ le fier .i. piet. ꝑ le piet .i. cheual. ꝑ le
cheual. ch̾r. ꝑ le ch̾r .i. chastiel. ⁊ ꝑ le chastiel .i. paiis.
ꝑ le paiis .i. roiaume. ꝑ le roiaume .i. empire. ꝑ
.i. empire le chief de saĩte glise. ꝑ saĩte glise le court
de ꝑadis. ⁊ qͥ le court de ꝑadis piert. Il li couiẽt auoir
le ꝑfõt puis dĩfer. dõt diꝰ gart toꝰ ciaꝰ qͥ a ce entẽderõt
por coi iai cest ꝓuierbe ci desus dit. tͣitie a ce qͥ me coui
ẽt q̃ ie la lieuse a ce q̃ mlt̾ petit de chose si puet tor
nera la fois a mlt̾ gnͣt ꝯfusiõ: ausi come ie vꝰ auoie
dit ca deriere. q̃ ꝑ .i. clau piert ou a la fois ce q̃ vꝰ a
ues oi. Tout aut̾si piert a la fois .i. gẽtiꝰ ḥọṃ cuers
ꝑ .i. mesdisãt croire mlt̾ de sẽ bõ los. en q̃il maniere.
En ce qͥl li cõseille lasq̃te a faire en maĩte pluisor cai
tiuete. ⁊ pͬ coi es ce. pͬ ce qͥl sõt aucũ cuer qͥ plꝰ tost sado
nẽt a vilounie ⁊ a meᷤdit a faire ⁊ a croire qͥl ne fõt a
cortoisie. ne a bñ dire a entẽd̾. Et comẽt sõt teil cuer
gẽtil qͥ a ce entẽdẽt: nõ mie. mais vilaĩ felõ ⁊ maluaiᷤ.
⁊ ꝑ les enuieus qͥ sõt signͬ diaꝰ. ⁊ qͥ des gẽtiꝰ cuers fõt vilaĩs
entiers. Dõt ie ꝑ cest ꝓuerbe veil venir a ma matere.
Q̾ ꝯ il fust ensi q̃ li rois celidꝰ fust engẽres en celidoi
ne du preu ⁊ nobl̾ ch̾r kaᷤsid̾. ensi come il est aillors
tͣitie ⁊ dit. Ne pierdi mie sa noble nature celidꝰ en cro
ire felõs envieꝰ ⁊ mesdisãs. Ni eut plꝰ ꝯ salemõs q̃
dauid engẽra en la feme vrie. Cil salemõs ne peut
onq̃s croire mesdit q̃on deist dautrui. anchois trueõ
de lui q̃ .i. siergãs qͥ haioit .i. aut̾. vĩt vne foi a .i. sor
tiseur ⁊ li dist se tu voloies vne chose faire q̃ ie te priero
ie: ie te dõroie mõ palefroi pͬ maĩs .c. saꝰ qͥl ne vaille. cil
fu couoiteꝰ ⁊ dist qͥl feroit mlt̾ pͬ cent saus ⁊ deist qͥl vo
loit q̃il feist. ie veil dist il q̃ tu mafermeᷤ ꝑ tõ sort. ce q̃
ie ꝓue veritable ꝑ auisiõ. Comẽt il laiou: Ie pierdi
ceste sesmaine mõ coutiel dõt ie trẽchoie deuãt mõ
signor. or me vĩt anuit en auisiõ qͥl ert el lit dũ nr̃e
ꝯpaignõ ⁊ lai tͦue v il est. Por ce q̃ mesire ne porroit
croire qͥl euist fait teil vilounie. Si vorroie q̃ tu la
fremasses ꝑ ton sort. ne me veilles mie deceuoir fait
cil. garde q̃ tu me dies voir. Cil li mostͣ le coutiel v
il ere. lors fu seu ꝑ losteil q̃ cil coutiaꝰ fu ꝑdꝰ ⁊ q̃ li sor
tisieres auoit dit v il ere. ⁊ maĩtenãt fu tͦues ⁊ cil a
menes deuãt salemõ qͥ esgͣda celui qͥ poi v niẽt sabau
bi de ce q̃on li metoit seule. ⁊ li rois li dist. nas tu mie v̾
gugne de ce qͥl test auenut. Mais vꝰ orreur q̣ͥṭẹ dist
cil. qͥ teꝰ gẽs vꝰ cuidẽt decheuoir. Qnͣt li rois salemõs
eut celui entẽdut si sauisa qͥl nauoit coupe a ce q̃
on li metoit seule ⁊ dist. q̃ demãdes vꝰ cest home. dit
li fu comẽt li sors auoit enseignie le coutiel ou lit
celui. lors fu apieles li sortiᷤsieres ⁊ il vĩt deuãt sale
mõ ⁊ il li dist. en toi a bõ deuineor: mais q̃ tu me sach̾s
a dire dũ braiier a boucles de fĩ or q̃ ie boutai ceste
sesmaĩne en mõ lit. or ne il pꝰ tͦuer. sire dist cil. ie ne
me melleroie de vꝰ choses radrecier. sil n est vne aut̾
foi si sera. Ne vꝰ vaut fait li rois salemõs dire vꝰ covi
ẽt ce q̃ vꝰ pores sauoir de ce q̃ ie demãt. Cil qͥ estoit
mẽteres ⁊ trait̾s pͥst t̾me de respõd̾. de ce q̃ li rois vo
loit sauoir. ⁊ qnͣt lui couĩt respõd̾ si dist. Ie ne pꝰ sauo
ir aut̾ nouiele de ce braiier. Cũs hõ en sa chemise
le chaĩst entor soi ⁊ si lẽporta ẹṇṭọṛ ṣọị hors de la chã
bre ie ne sai se tu ne aut̾ li as remis. Preᷠdes moi d̾
li rois cest traitors qͥ me cuide decheuoir. Cil dist.
sire ie vꝰ ai dit ce q̃ mes sors mapreᷠt. tu as menti.
dist li rois. tu ies vns deceueres de gẽs. Iai ie meime
mẽti pͬ toi a decheuoir. ie taseure q̃ ie nai braiier
nul q̃ ie onkes boudaisse ensi q̃ ie tai fait a entẽd̾. Niẽt
aut̾mẽt sai ie pͬ voir q̃ cil na coupe a ce q̃ tu li as mis seure.
ire dist cil: nus ne vꝰ puet decheuoir. mais couoi
tise ma deciut en teil maniere q̃ ie vꝰ dirai. lors
couĩt ichir ce q̃ vꝰ aues oit. Ꝑ coi li preudõ si fu descou
pes: ce q̃ li tͣit̾s li metoit seure. pͬ coi li rois salemons ne
fu mie cil qͥ pͬ le clau pierdist le piet. ne ꝑ le piet le ch̾
ual. ne ensi pͬ le poi lauq̃s. Anchois aloit au deuãt ses
nobles sens pͬ coi il fu de teil renomee q̃ iamais ne por
ra morir. Cõ il soit ensi q̃ li cors del p̾udõme muire:
si ne puet la renomee iamais morir dou preudome.
ãchois dure toꝰ iors. Tu aut̾si vꝰ pꝰ ie dire damoisiele
dist cele a la biele Ganor q̃ volẽtiers auoit oit comẽt
cele comẽdoit losteil au preudome celidꝰ. q̃ li siens osteꝰ
nestoit mie vilaĩs ne auers. anchois ert li soriõns de ꝑfai
te honͬ. Mlt me plaist ore dist la puciele q̃ vꝰ si gnͣdemẽt
aues losteil pͥsiet: si ne sai q̃ ie onq̃s mais tãt vꝰ en oiᷤ
se dire. Damoisiele dist cele: il ne fust mie mestiers.
car il meime sest pͥsies deci a ore. Mais a ce iẽ ia entẽdut:
diꝰ ⁊ gnͣs pities en peut auenir pͬ poi dochoisõ. or me dites
lochoisõ dist la biele ganor car ie le veil sauoir. Ia dist cele
le sares. ce nest ꝑ fors ꝑ vr̃e orgueil qͥ en poi deure iert tost
abatꝰ mais q̃ cil ait passe le mer de gͤsse. va: fole dist la pu
ciele come tu ies hardie qͣt tu ce moses dire cõq̃s ne fist
ma dame la roine. Ie sai miꝰ qͥl en puet auenir q̃lle ne sach̾
dist la meschine. voir se d̾. Car au matĩ sans a nului prẽd̾
ꝯgiet se fu mis au chemĩ ent̾ lui ⁊ sõ escuhier ausi come
.i. hõ qͥ ne seut q̃il faisoit ⁊ ne fina derrer lũ iour plus
laut̾ maĩs ⁊ vĩt en la citei dakre. Illuech ert .i. prĩches de
frãche venꝰ en pelerinage ⁊ ert cuẽs de la maͬche. aliaumeᷤ
auoit nõ ⁊ fu au tãs au roi Gaurri: dõt ie deuant auoie
fait mẽsiõ v cõte issi come neror /li damoiꝰ/ ariva en cartage. Mais
de ce ne fait ore li contes autre mẽsiõ q̃ qͣt dianor fu venus
en acͤ. Il sacoĩta a celui aliaume qͥ iert mlt̾ iones chr̾s
⁊ hõ de gnͣt chr̾e ⁊ preudõ de sõ cors ⁊ gnͣs riches hõ. pͬ coi dia̾
li fu tͦp bñ venꝰ. mais dou tout ne dist mie dont il fu fors
tãt qͥl dist: qͥl venoit de la tiere de ih̾rlm̾. v il auoit demor
re .iii. ans. ⁊ pͬ ce qͥl auoit triues ou pais ert il venꝰ en
acre. Pͬ coi li rois de ih̾rlm̾ fu mlt̾ esbahis qnͣt il li virẽt
nouieles q̃ ses cousĩs se fu issi patis de lui. ⁊ ne veut a nu
lui iehir la verite pͬ le cõfusiõ de lui. anchois li salua la
roine ⁊ la biele ganor pͬ ce q̃ vꝰ porres oir. Comẽt dist la
roine puet ce auenir qͥl est de nꝰ ꝑtis en teil maniere. Da
me dist il: nel tenes ore mie a vilounie. mais a gnͣt m̾uel
le. Car mes cousĩ est dune maniere qͥl a le cuer si piteus
qͥl ne peuist prẽd̾ ꝯgiet a nos sans tpͦ gnͣt ꝯfusiõ de cuer.
pͬ demoree qͥl doie faire. ꝑ foi d̾ la roine aĩch mais de teil chose noi.
a puciele ganor qͣt elle ce entẽdi. onqs. ¶ parler.
mais feme ne fu si abaubie ⁊ dist. ha: dame m̾ci: ie
meime me sui tolue ꝑ mõ orgueil q̃ vꝰ poes veoir. ꝑ ma foi
dist la roine onq̃s mais feme de valour: si gnͣt orguel ne
ut en li come vꝰ aues eut. Dame dist elle. onq̃s ne fu isi
orguilleꝰse: come ie sui en endroit humelie. Cieͬtes dist
elle: qnͣt la vẽgãce de vꝰ iert pͥse. ore sui ie lie. dont li ꝯ
fusions ⁊ li damages doit iest̾ vres. Mlt̾ se demenerẽt en
tre la biele ganor ⁊ la roine. Ne fust qꝰ qͥ euist oi les reꝓ
ces q̃ la roine li dist. q̃ mlt̾ gnͣt m̾uelle nẽ peuist auoir
de ce q̃ la puciele soufroit. si deboinairemẽt ce q̃on li di
soit. Por coi il auĩt /q̃/en pluisors liꝰ envoia /le/ ch̾r apries me
sages pͥues pͬ sauoir en q̃l liu il ert viertis. Dõt il auĩt
q̃lle seut qͥl ert en acre. en teil maniere come iai dit desꝰ.
A celi tans nestoit encore marages fais de la fille au roi
gauri dont iai toucie deuãt. ⁊ dou prince de kartage.
Celle puciele auoit nõ liibane ⁊ fu puciele de teil nõ
q̃ tͦp en ot la biele puciele ganor gͣt doute. pour coi elle
vĩt a sa meschine ⁊ dist. voiremẽt maues vꝰ bñ dit ce q̃
iai troue. Encore dist cele ne saues vꝰ a q̃ chief vꝰ en porrieᷤ
venir. Non dist elle: ⁊ pͬ ce en veil ie ourer ꝑ tõ ꝯseil. Ie
vꝰ lo dist la puciele q̃ pꝰ q̃ mesire vꝰ a mãdee: q̃ vꝰ faites q̃
vꝰ soies enchies lui: ⁊ pꝰ si mẽ laissie couenir ¶ Ensi d̾
elle soit. adont pͬchaca ⁊ fist tant la puciele. Ganor:
q̃le eut le gͤ dou roi ⁊ de la roine .i. mois mais apries ceḷẹ
q̃le repairast. se le iamais voloit auoir nouiele dou chr̾
dian̾. Isi auĩt q̃ qnͣt elle fu enchies son pere ⁊ sa mere.
dou tout se mist au lit. ⁊ ne se peut cõforter: anchois dist
q̃ iamais naroit sante deci adõt q̃le seroit arriere. li prĩces
ses pere en eut trop gnͣt duel. car il se pierciut camorᷤ
auoiẽt a ce mise la puciele. ⁊ pͬ celui dian̾ qͥ issi ꝑtis sesto
it dou paiis. Issi come il estoit en cestui anui li rois gau
ri dacre envoia a lui qͥl le secourust de lui. car il auoit
ior de bataille au prĩce de cartage. la puciele seut cest
mant. ⁊ pria mlt̾ deuotem̃t qͥl i alast ⁊ feist au roi sou
cours. li pͥces i ala plꝰ pͬ le priiere de sa fille q̃ por el il se
mist cele part a tout gnͣt gẽt ⁊ qñ auĩt. ausi cõ ꝑ auẽ
ture dian̾ seut q̃ li pͥnces fu la venus. mais onq̃s a lui ne
se fist conoist̾. anchois eurẽt lor gẽt li rois ⁊ li prĩches
de cartage. ⁊ si pleut a nr̃e signor q̃ cͤstiiẽ furẽt desꝯfi
en maniere q̃ li rois dacͤ fu pris. ⁊ li prices descalone me
nes en voie qͣt dianor le rescoust a laide del preu cõte aliau
me. qͥ tant eurẽt celui iour a sousfrir q̃ mlt̾ seroit gnͣs pi
ties seroit dou recorder. mais ce q̃ ie nai mie espasse ⁊ me
couiẽt aillors entend̾. me fait q̃ ie mẽ passe outre a ce q̃
qͣt la bataille fu remesse. li cuẽs aliaume vĩt au prĩce des
calone ⁊ li dist. Sire prĩce ie nai mie m̾ueille se vꝰ iestes
rescous. mais de ce q̃ la desierte en a faite vorroie ie oir
ꝑler volẽtiers. ha: sire dist li prĩce m̾ci. Ie ne sai mie q̃
nꝰ autres q̃ dius en peuist faire le desierte. fors ce q̃ ie sui
toꝰ vr̃es afaire vr̃e comãdemẽt. Ꝑ mõ chief dist li cuens.
a moi nen gist mie do tout li guerredõs. anchois ai .i.
chr cui vꝰ en deues gre sauoir. Sire dist il dõt couiẽt q̃
ie sace qͥ il est. Il ma deffẽdu dist li cuẽs: q̃ ie nẽ face ia mẽ
siõ. mais ie veil q̃ vꝰ le voiies. comẽt a nõ dist li prĩces:
dianor. Ꝑ mõ chief dist li cuẽs voir aves dit. ie ne sai
qͥ le vꝰ noma. ha: sire dist li pͥnces. Ia navons nos en la tiere
de ih̾rl̾ẽ. q̃ .ii. chr̾s dont cest li .vn dist li p̾nc̾ bñ le cͦi
dist li cuens mais dites moi de q̃il linage il est qͥ si eschari
emẽt vĩt a moi en ceste citei. li prĩces li a tout iehi qnͣqͥl
en sauoit. ⁊ li dist q̃ nꝰ hõ nestoit si abaubis de ce q̃ li rois
ne sauoit /v/ il estoit. Ie nen veil ore plus sauoir dist li cu
ens puis q̃ ie sai qͥ il est. Ne vꝰ onques plꝰ nẽ faites mẽsion.
ont auĩt q̃ li pͥ̃ces de cartage mãda le roi deuãt lui
⁊ eurẽt tost concorde faite ꝑmi ce q̃ li rois envoia
la puciele libane au prĩce chedrus ꝑ maniere q̃ ie de
uãt ai touchie ai el conte. li prĩces descalone se mist ar
riere en la tiere de ih̾rlm̾ v il auoit laissiet la puciele gan̾.
qͥ mlt̾ auoit pierdue de sa biaute. en ce q̃ taĩte ⁊ paille es
toit de la gnͣt amor q̃le auoit au biel dianor. ⁊ qͣt li pͥnc̾
vĩt deuãt la puciele elle encoumẽca mlt̾ tẽremẽt a plo
rer ⁊ dist. ha biaꝰ pere v est li iuiaꝰ q̃ vꝰ me ramenes. maĩ
tenãt seut li prĩc̾. de qͥl iuiel elle ꝑloit ⁊ dist. ha: chiere
fille. come ie cuit se cil iuiaꝰ neuist este de cui vꝰ ꝑles ṇẹụ
ịṣṭ ẹṣṭẹ q̃ ieuisse este en gnͣt dãgier. Dõt me dires vꝰ dist
elle de q̃il iuiel vꝰ cuidies q̃ ie ꝑoil. Ꝑ foi ie cuit q̃ ce soit d̾ il:
du preu ⁊ cortois dianor qͥ me rescoust v on men eeuoit.
pris ꝑ deuiers le pͥce de cartage. Comẽt sire pͬ queil rai
sõ aues vꝰ ore ce dit. Por ce dist il q̃ ie me cuide voir dire.
Ꝑ saĩte crois dist elle: bõ adeuinor vꝰ sai. Ie le pẽsoie bñ
dist il: ⁊ comẽt dist elle: fu ce q̃ vꝰ ne le ramenastes ẽ
ces paiis. Por ce dist il: q̃il ne veut mie q̃ nꝰ le coneuist
de ceste ꝯtree. Ꝑ foi dist elle ioi gnͣt merueille. Dõt ꝑ
lerẽt mlt̾ ⁊ se demenerẽt mlt̾ de sõ repairier. ⁊ auĩt
q̃ li rois seut cest couenãt ⁊ mãda le prĩce qͥ li cõta co
mẽt li rois dacre auoit esploitiet isi cõ iai dit desus. ⁊
qnͣt il euret tãt demene ce q̃ dian̾ auoit fait. si dist li
rois. Prĩches ie me dout de mõ cousĩ ꝑd̾ en lochoison
de la biele ganor vr̃e fille. Sire dist li pinces ie pẽse bñ
q̃ vꝰ voles dire. ⁊ iẽ feraiᷤ tout ce qͥl vꝰ plaira ⁊ a ma da
me la roine. vꝰ aues bñ dit fait li rois. Dont eurẽt
ꝯsel de mãder le chr̾ ⁊ il si fisẽt. mais il leur remãda qͥl
ert a signͬ qͥl ne peut ore mie laissier deuãt ce qͥl en aroit
plꝰ gͣt mestier. Dõt il auĩt ausi ꝯme ce fust chose souᷤ
haidie. q̃ li rois des mediiẽs ⁊ cil de pierse meimes li ke
nelui ⁊ li rois dĩde. asãblerẽt lor gẽt ausi come soudaĩ
nemẽt ⁊ a larrõ ⁊ vĩrẽt en la tiere dendioce. li pr̃ces qͥ
ases pouremẽt ert ꝯviertis: lais asauoir au roi qͥl le
soucorust ⁊ il maĩtenãt a sõ cousĩ ce q̃ vos aues oit.
i rois qͥ ne fu mie a seiour mist gnͣt paĩne a ce
qͥl peuist aler au deuãt de cele gent. lor se mist a
sagẽt semonre ⁊ ni eut prĩce nul qͥ mlt̾ ne fust abau
bis del chr̾ dianor qͥ mie nestoit el paiis. Mais nõpͬqͣt
misẽt il lor gẽt ensãble. ⁊ vĩrẽt a vne iornee dãthi
oce v li os as sarasĩs estoit. Nouieleᷤ virẽt au prĩce qͥ vo
lẽtiers se meist a m̾ci ꝑ maniere qͥl demeurast sire
de la cite. mais nulemẽt ne le voloiẽt saͬrasĩ ꝯsẽtir. ⁊
il leur fist asauoir qͥl leur rẽderoit le roi de ihrlm̾ a
faire leur volẽte. Il lor dist̾ q̃ se il peuist ce fera il de
moroit ẽ la prĩcee. Por coi lẽ dist q̃ li rois seut cest afai
re ꝑ ce q̃ les femes au prĩce: dõt dianor auoit este
si bñ ꝯ iou ai dit desus le fist sauoir au prĩce de rohais
ausi cõ ꝑ .i. m̾uilleꝰ tour. li prince vĩt au roi ⁊ li dist:
q̃ il ere trais se il se ꝯbatoit ꝯt̾ sarrasĩs comẽt le saues
vꝰ. il li dist. vees ici let̾s q̃ iẽ ai eue de la feme au prĩce.
li rois fu abaubis ⁊ ne seut q̃il ꝯseil croire. Car mlt̾
auoiẽt de gẽt sarrasĩ plꝰ qͥl ne peuist auoir. Por coi
il sauisa dune chose mlt̾ m̾ueilleuse. Car il mãda
au roi dĩde .i. iour de ꝑlemẽt qͥ sacorderoit volẽtiers
a aꝰ de la tiere dãdioche ꝑ le ꝯseil du prĩce qͥ mie nestoit
bõs cͤstiiẽs a ce qͥl entẽdoit. Cil rois dĩde estoit a m̾ue
ille loiaꝰ ch̾es ⁊ ꝑlẽt ensamble en triues. ⁊ leur couĩt
a ce q̃ li roir d ĩde: seut le traisõ dou pͥc̾he ⁊ dist. Sire
de ih̾rlm̾ retraiies arriere ⁊ ie sarai dou price la ueri
te en triues q̃ ie veil qͥ soiẽt donees ent̾ nos. ¶ Ensi a
uĩt q̃ li rois dinde pͥst respit ⁊ mãda le pͥnce danthͥ
oce ⁊ il vĩt a lui ⁊ li iehi qͥl voloit trair le roi de ih̾rl̾m
ensi come iai dit desus. ha: dist li rois dinde come
cest male chose de tͣir sõ signͬ. ⁊ ie loeroie q̃on vꝰ detͣ
sist a cheuaꝰ qͥ iestes de teil engiẽ. Sire dist il aut̾met
nai ie pouoir de demourer en ma tiere. Ia par cest tor
ni demorres dist li rois ⁊ retͣies vꝰ arriere dõt vꝰ iestes venꝰ.
li prĩces se remist dedens anthioce ⁊ fu mlt̾ abaubis ⁊ ne
seut q̃ faire. Car il seut bñ q̃ se sarasĩ venoiẽt au de
seure de lui qͥl ne demoroit mie qͥl ne fust destruis. lors
vĩt au roi de ih̾rlm̾ ⁊ li dist. ha: sire ie me doute ie ne sai
se iai droit. Ia saues vꝰ q̃ ma tiere fu ausi come couiertie
a la vr̃e loi. ⁊ ie meime vꝰ ai ma suer dounee ⁊ doit a
uoir gnͣt amor ent̾ vꝰ ⁊ moi. Sire prĩces dist li rois ie na
roie poĩt de fiãce q̃ vꝰ deuissies faire nule vilounie ẽ
viers moi tant com ie fusse si bñ de vr̃e serour cõ ie sui.
li prĩces qͣt il oi le roi ensi pler. si se repͥst en lui meime
⁊ dist. Sire ie vꝰ meit le prĩcee en vr̃e maĩ. Come cil
qͥ riẽ ni claĩ. car sarrasĩ me heẽt ⁊ sui toꝰ ciertaĩs q̃ tãt
q̃ ie viue la tiere ne tẽroie en pais. pͥnces dist li rois sageᷤ
iestes ⁊ ie vꝰ donrai aillors tiere ⁊ bñ a ur̃e chois. pͬ coi ie
veil q̃ vꝰ me demores pͬ faire cel chose estable. Por coi ie ve
il en cief prẽdre ceste bataille. au roi de mede. De ceste
chose fu a m̾ueille lies. ⁊ auĩt q̃ li rois se mist dedens an
thioce ⁊ se fist aseure de toꝰ. dont il en fu a m̾ueille pͥsieᷤ.
⁊ mlt̾ ioiãt en furẽt cil de la cite pͬ la noble grasce q̃ li
rois auoit. Dont il auĩt qͥl ne demora mie q̃ li une ꝑ
tie ⁊ li autre eurẽt leur afaire atire pͬ auoir la batail
le a lẽdemaĩ dont li respis failloit a la nuit deuant.
este chose ne peut mie iest̾ celee. q̃auant q̃ ce peu
ist iest̾ auenut auoiẽt courut nouieles de cestui
afaire ꝑ coi li pͥnces dianor auoit le ꝯte aliaume a ce
mis qͥl sestoiẽt mis a uenir a ceste empͥse q̃ ie vꝰ ai fait
mẽsiõ. Por coi le nuit de la bataille desus dite. vinrẽt
au roi qͥ si ioians en fu de lor venue q̃il li sambla qͥl ne
uist chose a faire dõt il deuist bñ avenãmẽt a chief
venir. Dont nꝰ tͦuõs ca lẽdemaĩ il i ot si gnͣt baịtaille
q̃ trop seroit gnͣt riote dou recorder. ⁊ por ce me veil ie
ore atãt passer out̾ ⁊ a ce venir q̃n la fin furẽt saraĩ
descõfi si a poi pries q̃ li rois si seut ⁊ vit. q̃ chose qͥl feist.
ne le peuist auoir tẽse qͥl neuist este vaĩcꝰ. se li cuẽs aliav
mes ⁊ dian̾ ne leuissẽt secorut. mais cil fisẽt tãt dar
mes q̃ nus ne le poroit croire. Mlt̾ i eut de gẽt a lũ les
⁊ a laut̾ .ṽĩĩ. sarasĩ ⁊ .ĩĩĩĩ. cͤstiiẽs. furẽt asme dune
ꝑt ⁊ daut̾. la endroit fu ochis li prĩches de rohais ⁊
cil dãthioce ⁊ li pͥnches de rohais afoles dune iãbe. a lav
t̾ les. li rois de mede ochist li rois de ihr̾lm̾ ⁊ pluisors aut̾s.
li cuẽs aliaumes ocist .i. turch dinde qͥ mlt̾ auoit fait
de damage a lor gẽt. li preus dianor aut̾s. ocist .ii. auma
cors. lũ de gͥfale ⁊ laut̾ de cordes. ⁊ aueuch maĩt plui
sor aut̾. Tout ce asoui. auĩt q̃ mlt̾ gnͣt loenge ⁊
gnͣt ioie eut en anthioce apries ceste auenue. Ni de
mora eglise qͥ mlt̾ nẽ fust enforciemẽt honoree. ¶
Apries ce li pͥnces descalone mãda le roi q̃ pͬ diu il ve
nist a lui come cil qͥ cuidoit maĩtenaĩt morir. ⁊ qͣt
il vĩt deuãt lui si li dist en gnͣt amor qͥl a sõ viuãt ase
nast sa fille en lui dõt il morus plus a pais. li rois
fist apieler dianor ⁊ li dist. biaꝰ cousĩ ie vꝰ aime come
mõ bõ ami. ⁊ mõ proisme. Ie vꝰ doĩs le prĩce dãthioce
⁊ toutes les apedãces. Qnͣt dian̾ oi ce: mlt̾ le rechieut
en gnͣt amor si q̃ ce ne fu mie mlt̾ gnͣt m̾ueille. Car a ce
lui tãs ert ce la millors tiere de ihrlm̾. En cestui dõ li d̾
li rois. biaꝰ cousĩ sor vꝰ veil ie marier. pͬ ce q̃ ie ne veil mie
q̃ vꝰ puissies guerpir la ꝯt̾e. si demãt au prĩce descalo
ne qͥ ci est la biele Ganor sa fille. qͥl le vꝰ doinst a feme: co
mẽt qͥl lẽploit bñ v aut̾mẽt. ha: sire dist li prĩces bñ
saues q̃ ie ne la porroie si bñ enploiier. lors fu ioiãs dia̾.
q̃ ne se seut a plꝰ gnͣt ioie a ꝯtenir ꝯ il fist. ⁊ ne demora
q̃ ceste nouiele ne demoura q̃ ceste nouiele ne venist
en eskalone a la biele Ganor qͥ ne se seut comẽt elle se
peuist plꝰ ioiousemẽt ꝯtenir ⁊ dist a la pricesse sa me
re. ha: tres bone eureuse qͥ me portastes pͬ si gnͣt honor
a recheuoir: come ie entẽt q̃ li soueraĩs dius de natureᷤ
ma porueu a auoir q̃ ie a bñ pau pries euisse pierdu
ꝑ mõ orguel se ie ne me fusse reprise. a ce q̃ iai tãte
soufrãce en ai despuis eue. la dame qͥ mlt̾ amoit la
puciele eut gnͣt ioie ⁊ ne demoura q̃ maitenãt fu mã
dee li vne ⁊ li aut̾ en anthioce. la eut mlt̾ gnͣt asamblee.
por t̾s gnͣt fieste faire. ⁊ auĩt q̃ qnͣt la roine de ih̾rlm̾
seut cest couenãt. tost eut oublie le duel de sõ frere pͬ le re
ue vꝰ en iroie ore plꝰ delaiãt. ¶ manãt de bñ fait.
ces noces furẽt faites a gnͣt honor: q̃vne m̾ueille
seroit del raꝯter. ⁊ vne detriãce de lentẽd̾ si veil or a ce
venir q̃onq̃s doi vrait amãt si neurẽt tãt de leur de
sirier come cil eurẽt. pͬ coi ie me veil ici endroit a ce
metre q̃ ci endroit me veil tṛaire de ceste matere q̃ plꝰ
ni veil demorer puisq̃ ie corone ai a roi de ih̾rlm̾. le
preu ⁊ le cortois celidũ. ⁊ fait dianor. signor ⁊ prĩce dã
thioce ⁊ deskalone. pͬ coi ie me veil met̾ au repairier
au roi diomarche deragõ issi come ie en auoie laissie
a parler deuãt ẽ ma matere Au roi daragon.
i endroit repaire li ꝯtes au roi daragõ isi ꝯ il
auoit procure a hedipũ le prĩce de bethsai
da lotroi ⁊ le mariage dou damoisiel sen fil
qͥ auoit nõ raifors. ⁊ de la ducoise kassidore de lenborch
ch qͥ fille a lẽp̾ kassid̾ auoit este. Dõt il auĩt ausi ceme ie
en auoie laissie a ꝑler deuãt. q̃ li damoiꝰ raĩfors auoit
ia mis son cuer ⁊ ses entẽtes a la duchoise seruir. Por coi
la dame sẽ apierciut mlt̾. mais elle si nauoit cure
de nul mariage come cele qͥ nulemẽt ne peut oubli
er la mort de sõ signͬ. Meime lemꝑ qͥ de li sestoit ꝑtie
ausi come ie desus auoie tͣitie ne pot elle met̾ a ce q̃
ses cuers nẽ fust ior ⁊ nuit en mlt̾ gnͣt pensee. Encor
auoit elle mis sõ cuer ⁊ se sentẽtes a faire norrir
neror qͥ li auoit este ausi come chargies a faire a a
pẽre a escole. Dõt il auĩt q̃ li enfes crut ⁊ amẽda.
tãt qͥl fu en leage de .vi. ans ⁊ fu mis a escole. Si a
uĩt q̃ cil enfes si fu de si gnͣt grasces ⁊ de si gnͣt engi
en q̃ toꝰ li mõs lamoit ⁊ le couoitoit. li duchoise mei
me i auoit si mises sẽ entẽtes q̃ ce fu mlt̾ gnͣt m̾ueil
le. Por coi li rois sauisa qͥl feroit malmet̾ cel enfãt pͬ
ce qͥl ne voloit mie q̃ nꝰ ipedimẽs en peuist auenir.
Li damoisꝰ si vĩt en leage de .x. ans. ⁊ li rois vĩt a la
duchoise ⁊ dist dame ie ueil q̃ pꝰ qͥl est ensi q̃ vꝰ metes
si gnͣt cure a cel clerc faire aprẽd̾ qͥl sort mis entre
clers qͥ gͣt cure metẽt a li aprẽd̾. Sire dist la duchoi
se ⁊ ie vꝰ em proi. li damoisꝰ qͥ ia auoit cõchiut en lui
meime de queil siẽce il voloit iest̾ ꝑfais dist. qͥl voloit
aler a tolete pͬ sauoir lart ⁊ le siẽce dast̾nomie ⁊ ce qͥ a
teil clergie atiẽt. la volẽtes de lui fu acõplie ⁊ fu en
uoiies mlt̾ sousfisãmẽt a escole. ⁊ si comãda li rois
a sa maisnie sa volẽte a faire. Mais coi q̃ nus die: ne
puet iest̾ peri ce q̃ li dieꝰ de nature a establi a ꝑseuerer.
Cil qͥ de lui ocire ꝑ puisõ se deurẽt ent̾met̾: eurẽt a
mor ⁊ pitie dou damoisiel tãt qͥl neurẽt cuer ne volẽte
de lui mal faire. Ensi demoura li damoisiaꝰ a toulete.
tant ꝯ il ert ꝯtenut ca auãt issi cõme vꝰ orres. Mais
de lui me veil ore taire /⁊/ venir a ce q̃ la ducoise deuãt
dite estoit pries a m̾ueille gaitie de pluisors de nuis
⁊ de ior pͬ la paour de ce q̃le ne se meist en aucũ liu:
ausi ꝯ lẽꝑ estoit faite. Dõt il auĩt .i. ior q̃ li rois ne se
peut tenir. qͥl ne meist la ducoise a raisõ de ce qͥ dist.
Dame duchoise: ie ne vꝰ cuier plꝰ celer vne choise q̃
iai ꝓcuret enviers vr̃e pere lapostoile ⁊ le vr̃e li
nage de ꝑ ma dame vr̃e mere. Il est voirs q̃ ie veil
aidier le ꝑtie de ciaꝰ de lempire de coustãtinoble. Pͬ
coi iai tãt a vr̃e cousĩ le ṃp̃nce de bethsaida ⁊ ꝑ la
sẽtemẽt le pape. qͥl vꝰ couiẽt auoir a espous raĩfort mẽ
nͣt la dame eut le roi entẽdut: si fu a ¶ fil.
merueille bñ ꝯsillie ⁊ dist. ha: sire rois q̃ a
buer fusse ie nee qnͣt vꝰ teil paĩne ⁊ teil honor me
voles faire sans ma desierte. Mais vne chose ia q̃ ie
veil bñ q̃ vꝰ sachies. Sil estoit ensi q̃ ie nule volẽte
euisse de mariage faire. ⁊ li damoisiaꝰ ne me fu niẽt
de linage qͥ ie tãt amaisse come ie feroie le damoisiel.
Mais il i a .ii. raisons qͥ a ce mariage seroiẽt cõtͣires.
li vne est q̃ ie ne mi porroie acorder q̃ ꝯsiẽce ne me
repreist. a lautͤ les ie narai iamais home tãt q̃ ie ai
ie la volẽte q̃ ie encore ai. ⁊ ce sõt .ii. raisõs qͥ bñ puẽt
met̾ cest mariage en respit. Dame dame dist li rois
daler ꝯt̾ le ꝯseil de ses amis nai ie mie mlt̾ veut
q̃ gns bñ en peuist auenir. Ne ie tout aut̾si ne voi
ie qͥl vꝰ puist faire de cestui. Sire dist elle ia se diu
plaist de ce q̃ ie ferai pͬ bñ: maꝰ ne mẽ auẽra. Sa
chies dist il pͬ cose q̃ vꝰ le faichies. ce nest mie pͬ bñ
ne pͬ honor q̃ vꝰ veillies a vꝰ amis. ¶ Dõt ꝯmẽca la
dame mlt̾ tẽremẽt a plorer en disãt. ha: lasse moi
chaitiue come ie fu nee en dure lune: qͣt ie tãt en
ai eu a sousfrir en mõ viuãt sans ma desierte.
Ne vꝰ vaut dist li rois car or pͥme ent̾ a ce q̃ ie voi. lorᷤ
auĩt de cesti chose vne gnͣt m̾ueille. Car qnͣt li roiᷤ
vit q̃ la duchoise ne se veut acorder a cestui afaire.
il le fist met̾ en vne fort tor ⁊ dist q̃ iamais ior de sa
vie nẽ isteroit sãs mariage faire de li ⁊ de sõ fil raĩfort.
Illuech fu la dame maĩt iour ⁊ pluisors ans. Dõt il a
uĩt q̃ li rois se mist a ce qͥl en vĩt a rome ausi come il
est ꝯtenut deuãt qͥl auoiẽt ior a le saĩt iehã en siuãt
apries isi ꝯ vꝰ oistes q̃ li iours auoiẽt este pͥs de lescõdit a
faire dõt il estoiẽt escoupe. Il auoit sõ fil raĩfort aue
uech lui. ⁊ le mena deuiers lẽp̾. ⁊ dist. Sire iai tout le
mal pͬ vꝰ ⁊ si nẽ ai nul cõfort. aler mestuet faire escõ
dit de ce q̃ vꝰ saues ⁊ met̾ mẽ fil en hoᷤtage de faire esta
ble ceste pais ⁊ ceste cõcorde q̃ ces bõnes gẽs doiuẽt esgͬ
der. li emp̾ dist qͥl alast q̃il ꝑ/t/ q̃il vosist. q̃ nule pais q̃il fe
ist: il ne tẽroit se cil nestoiẽt tout qͥl cõcorde auoiẽt pͥ
se. li rois respõdi: q̃ pͬ ce ne lairoit il mie a pͬsiuir ce qͥl
auoit ẽ couent. Il se ꝑti de roume ⁊ sẽ vĩt en la noue gͬsce
au chastiel orguilloꝰ ⁊ ni eut mie mlt̾ este qͣt li pͥnces de
bethsaide vĩt ⁊ li rois li acoĩta comẽt li ẽp̾ de rome auoit
dit q̃ nule cõcorde il ne voloit faire sãs ciaꝰ qͥ sestoiẽt
mis en la foriest perilloꝰse ⁊ comẽt dist li ṛọịṣ prĩces. ⁊ se
il ne repairoiẽt iamais. Nos couẽroit auoir toꝰ guere.
ꝑ mõ chief dist li rois pͬ ce qͥl cuide ⁊ li a on fait a entẽd̾
qͥl sõt mort le dist il. ⁊ q̃n baes vꝰ a faire dist li ṛọịṣ pͥnces.
ꝑ mõ chref dist li rois. ie nẽ ferai chose q̃ ce ne soit ꝑ vr̃e
ꝯsel. En nõ diu dist li pͥces ⁊ ie vꝰ en apiele de couenãces
⁊ ie le vꝰ tẽrai dist il. lors ne demora q̃ li rois de sezile ⁊ li
dus de puille vĩret. ⁊ ala si li afaires qͥ se cõcorderẽt a ce
q̃ li rois daragõ eut en couẽt a faire lemp̾ de roume venir
a m̾ci. ꝑ deuiers le pͥnce de bethsaide. ⁊ faire sairemet
q̃ dolans ⁊ courecies il doit iest̾ de la mort a ses freres.
⁊ met̾ boins ostages detenir ce q̃ li emp̾ kasidoꝰ diroit
se il repairoit dedens .v. ans. v li deuãt dit chr̾ se il ci en
deuẽs repairoiẽt. ⁊ se cil nõ. au plꝰ ꝓchaĩ oir de lempire
de coustãtinoble faire homage de .iiii.m̃. liurees de
tiere bñ asise. v faire amẽde de .cent. mile liures de be
sãs. ⁊ se cil couẽs nestoit ci tenus. li rois de sezile li rois
daragõ ⁊ li dus de puille pẽdoiẽt lor saiaꝰ a ce. q̃ ꝯfort
ne aiue nule. il ne pouoiẽt iamais faire a lẽp̾ qͥl ne
fussẽt tͣitor ⁊ coupable de la tͣisõ dõt li ẽp̾ auoit este ochoisonᷤe.
este chart̾ ⁊ ceste couẽnãce detĩt li pͥnces hedipꝰ.
⁊ si se deꝑtirẽt sor ce li rois de sezile ⁊ li dus de puil
le sẽ repairierẽt en lor paiss. li rois daragõ ⁊ li prĩce sen vĩ
rẽt en coustatinoble si trouerẽt le pais mlt̾ descousv
emẽt warde viers ce qͥl auoit deuãt este. Por coi li rois
dist au prĩce. Sire mlt̾ doit tiere sãs signͬ hõ chose des
pite ⁊ de males coustumeᷤ ent̾pͥịses. tout aut̾si voi ie q̃
ceste ira a pierdisiõ se vꝰ ⁊ aut̾s ni met aut̾ ꝯseil q̃ ie
voi ꝯ ni a fait deci a ore. Tout auteil vꝰ pꝰ ie dire fait
li rois. Mais or est venꝰ a celi afaires qͥl en couiẽt el faire.
pͬ coi ie vꝰ auoie reqͥs vr̃e cousine aueuch mẽ fil qͥn est.
mais en nule maniere ne si veut acorder. ⁊ pͬ ce q̃ ie
me doute de iour en ior q̃elle ne me giue dauteil com
a fait lẽꝑ: si lai ie mise en vne tour. lors li dist isi come
ie vꝰ auoie fait mẽsiõ. Ꝑ foi dist li pͥnces de ce aue gnͣt
m̾ueille q̃ si est ore biaꝰ ⁊ gẽs li damoisiaꝰ ⁊ si le refusse en
teil maniere. Ꝑ mon chies dist li rois ie sui toꝰ ciertaĩs
q̃ /se/ vꝰ fuissies p̾sẽs v elle fust q̃ ia dãgier nẽ feroit. Ie ne sai d̾
il q̃us se f/e/roit Ie vorroie dist il q̃le fust ore ci: mais nos en
feriemes noces coi qͥl en auenist. ꝑ mõ cief dist li rois or aueᷤ
vꝰ ꝑle a mõ gret: ⁊ nos le mãderõs si sousfissaumẽt q̃ bñ
ira li afaires. bñ aues dit fait li prĩces. ¶ lors fu la dame
envoie cuere de ꝑ sõ oncle le prĩce qͥ mie ne fist mẽsiõ ẽ
sa let̾ q̃ ce fust pͬ faire nosce. mais pͬ li met̾ en aut̾ liu
ꝑ sõ ꝯseil. Isi ꝯ on peut miꝰ ceste chose fu asouuie ⁊ vinrẽt
la roine ⁊ la ducoise qͥ mlt̾ fu ioiãs de ce q̃le cuida iest̾ es
chapee de ce q̃il couenoit q̃ mlt̾ fust ensounie. Dõt il ne
demora mie q̃au plꝰ tost q̃on peut vĩrẽt en coustãtinob̾.
li rois ne veut pͬ nul coust laissier q̃il ne feist la plꝰ gnͣt fies
te ꝯtre les dames qͥl peut. Il auoit fait venir a .i. ior tous
les prĩces de lempire qͥl peut auoir ⁊ leur dist ce pͬ coi
il faisoit ce. Ni eut nul qͥ mlt̾ ioians ne fust de cesti chose.
la duchoise fu mlt̾ honoreemẽt rechieut del prĩce
sõ oncle ⁊ de toꝰ les barõs de lempire dõt elle eut mlt gtͣ
m̾ueille pͬ coi teꝰ ioie ne si gnͣs fieste estoit encoumẽcie
por sa uenue. li prĩces le mist a raisõ ⁊ dist. Douce cousi
ne ⁊ t̾s douce amie. Il est verites q̃on dist en ꝓuierbe. ke
la v on piert la chose le doit on recuere. Nos auõs ausi cõ
este deshonore ꝑ cest home le roi darragõ qͥ a m̾ci est venꝰ
a mi. ⁊ a ꝓcurẽt le mariage de sõ fil ⁊ de vꝰ. Si couiẽt
q̃ vꝰ laiies comẽt qͥl vꝰ soit lait ne biel. car ꝑ cesti chose vẽ
rõs nos au deseure des roumaĩs ⁊ de toꝰ vꝰ anemis. ha: sire
cousĩ ⁊ biaꝰ oncles. comẽt vꝰ porries vꝰ acorder a sifait ma
riage. qͥ ꝯt̾ diu seroit ⁊ ma volẽte. Mlt̾ sescusa la duchoise maiᷤ
es noces furẽt faites ꝑ ¶ mais riẽ ne li valut.
mlt̾ gnͣt signorie. ne fust nꝰ qͥ onq̃s mais oist ꝑler
de nule de plꝰ gnͣt coust. Mais ce veil ie ore laissier ester. ⁊ ve
nir a ce qͥl me couiẽt faire mẽsiõ del prĩcipal. comẽt la
bone dame fist sa proi/i/ere a nr̃e signõr qͥl ꝑ sa pitie li
wausist warder sa chaeste en tant cõ del damoisiel dõt
cõsciẽce le reprẽdoit: comẽt li pape lẽ euist asause.
Dõt il auĩt q̃ la p̾miere nuit q̃ li damoisiaꝰ se coucha a
ueuch li q̃ faire le couĩt. tãt sagemẽt se maĩtĩt la bone
dame en ꝑler ⁊ en fait. q̃ ꝑ le viertu dou saĩt espir. li da
moisiaꝰ fu cõuiertis a ce qͥl seut qͥl peceroit morteilmẽt
sil auoit afaire a la duchose qͥ sa chosine estoit de droit
linage. mais pͬ le pais de chascũ. Il se maĩtĩrẽt en teil ma
niere qͥl ne fust nus qͥ mie peuist cuidier. q̃ tͦp gͣt afini
te de char neuist ent̾ aꝰ. Ensi vĩt a cief li rois daragõ de ce
q̃ vꝰ poes oir. ⁊ demora li damoisiaꝰ ausi cõ emp̾ en lẽpire.
Dõt il auĩt q̃ li emp̾ de roume seut ceste chose ⁊ ce qͥl li
couĩt venir a m̾ci issi cõ il a este dit desus. Mais il onq̃s
de deuãt nauoit eut si gnͣt despit de nule riẽ come il eut
de cest mariage. Por coi il ne demora mie q̃ dedẽs les .viii.
iors fu mors de despit. Qnͣt li rois daragõ seut ce: si mã
da a roume a pelear sõ fil q̃ teil couenãce q̃ ses pere auo
it afremee: il le tenist. Cil qͥ ione estoit ⁊ plaĩs de felounie:
mãda menũ sõ frere ⁊ li dist. or nꝰ couiẽt recourer nr̃e droit
hiretage q̃ cil daragõ on saisi. Menꝰ qͥ ere tͦp biaꝰ damoisiaꝰ
fu tͦp ioiaꝰ ⁊ dist. mlt̾ seriemes failli se nꝰ ce laissoumes
arrier q̃ nr̃e pere cõqͥst ⁊ dõt il est mors en la fĩ de duel.
voir aues dit. fait pelear. ⁊ ie qͥ sui drois hoirs de lempire
le vꝰ doĩs en teil maniere q̃ del tout mõ pouoir vꝰ en aiderai
a ce q̃ vꝰ en porteres courone. Menꝰ en ala sõ fr̾e au piet. ⁊
ont tãt fait q̃ li ꝯsaꝰ de lempire le seut. mais mie mlt̾ ne lor
pleut cis afaire ⁊ lõt abatu ⁊ mis en respit ce qͥl peuret. li rois
daragõ seut ceste respõse ⁊ fu mlt̾ meꝰ en ire ⁊ ne seut q̃ fai
re se il la guerre enchoumẽchast tãdis qͥl se peut encore
aidier ⁊ q̃ cil nerẽt mie de la force ne dou pouoir qͥl por
roiẽt encore bñ iest̾. lors a tãt ale ⁊ sus ⁊ ius qͥl eut lotroi
de pluisors de lui aidier ⁊ met̾ ciaꝰ a m̾ci. Mais cil qͥ cui
dẽt plꝰ faire en .i. ior qͥl ne fõt en toutes lor vies: fail
lẽt a la fois a leur cuidier. Tout aut̾si fist li rois da
ragõ. Car qͣt il cuida miꝰ venir a chief de ce qͥl cuida
faire: se li prist vne maladie quil pierdi tous ses
mẽbres qͥl ne sẽ pͤut de nul aidier.
nͣt ceste chose fu auenue mlt̾ fu seu a rome
a pelear qͥ mlt̾ en fu ioiãs ⁊ ne demoura mie
q̃il fist tãt qͥl vĩt en gͤsce a si gnͣt esfort qͥl coumẽca
tout le paiis a met̾ a feu ⁊ a flame. les nouieles en vĩrẽt
soudaĩnemẽt en coustãtinoble v li rois ere ausi come ie vꝰ
ai dit desus. ⁊ fist sõ fil raĩfort venir deuãt lui: ⁊ li dist qͥl
ne sesmaiast mie pͬ .ii. garcõs qͥ si cousĩ deuoiet iest̾.
car en la fĩ iroiẽt il au desoꝰ. ausi cõ il auoiẽt encou
mẽcie a faire. li damoisiaꝰ dist. qͥl nestoit mie abaubis
fors de ce qͥl ardoiẽt le paiis. ⁊ la poure gẽt malmetoi
ẽt qͥ nauoiet coupe a lor gnͣt felonie. Maĩtenãt ont
fait mãdemẽs ꝑ tout v il peurẽt gẽt auoir. En aragõ
⁊ en galilee v il porẽt miꝰ. Meime li prĩce dou paiis vĩrẽt
de toutes ꝑs mlt̾ ẽforciemẽt de ce qͥl peurẽt ⁊ se mut
marcidoines daragõ a tout gnͣt gẽt cõ il peut auoir.
hedipꝰ reuint de galilee a tout grant foire. ¶ Raĩ
fors qͥ mie ne se ueut aseurer cheuauca tãt il ⁊ sa
gẽt qͥl aprocha les roumaĩs. ⁊ si se ꝯbati a aꝰ si furẽt
sagẽt descõfite ⁊ il meime pris ⁊ des millors amis. lors
ne valut riens qͥl ne couenist q̃ griu furẽt dou toute
mis au sousfrir ⁊ en i eut tãt de mors q̃ dafoles q̃ ce ne
fu fors vne t̾s gns tẽpies ⁊ vne m̾ueilleuse mescheãce.
les nouieles en virẽt en coustãtinoble. au roi qͥ en teil
poĩt ere. Dõt ne seut q̃il peuist faire de la duchoise
si le fist mener en vne abeie de nonaĩs en teil maniere
q̃elle fu illuech viestie ausi come pͬ liịị desconoist̾. ⁊
li chitoiiẽ garderẽt lor cite cou qͥl porrẽt ⁊ freme
rẽt lor portes. Pelear a toꝰ ses ronmaĩs venoit a si gͣt
effort sor la cite q̃ nule forterece ne tenoit ꝯtre lui.
⁊ tañt qͥl ne fist ariest si vĩt deuãt costat̾. Qnͣt il i fu
venꝰ sauoir leur fist qͥl a lui se rẽdisẽt. il les recheue
roit en amor. ⁊s ce ne voloiẽt faire il nẽ pẽroit ia .i.
qͥl nafolast. la cites fu fors ⁊ il douterẽt le cõfusiõ de ce
qͥl se rẽderoient sans asaut faire si nẽ vorrẽt niẽt
faire. ⁊ dont asillirẽt ronmaĩ mlt̾ esforciemẽt. ⁊ cil
dedens ne pͥsierẽt ne prisierẽt gaires lor asaut car
trop fu fors la cites. li prĩces de besaide. si auoit oi dire
le meschies qͥl ert auenut a raĩfort si douta les ron
maĩs pͬ ce qͥl nauoit mie gẽs pͬ a aꝰ ꝯbat̾ ⁊ si se tĩt toꝰ
cois. Marchidoines li aragons venoit daut̾ ꝑt a si
gnͣt esfort qͥl ne cuidoit mie q̃ toꝰ li mõs peuist sõ des
roi cõt̾ster. Por coi il auĩt qͥl nõt cesse si vĩrẽt a vne
liue de costat̾i. ⁊ qͣt pelear ⁊ menus seuret lor cou
sĩ si pries diaꝰ: si le mãderẽt en tͣisõ .i. ꝑlemẽt. ⁊ il
leur remãda qͥl nauoit nule volẽte dauoir a aꝰ nu
le concorde. tant qͥl tenisẽt sõ frere. Mais vne cho
se feissẽt. il deliuraisset sõ fr̾e ⁊ preisẽt vne batail
le de cẽt chr̾s cõt̾ cẽt. ⁊ qͥ au deseure peuist venir de
morast paisiubles en lempire de costantinoble.
enus qͥ auoit trop gnͣt cuer dist a sõ frere.
ia ce ne refuserõs se vꝰ me voles croire. ꝑ mõ
chief dist pelear ⁊ ie mi acort. Maĩtenãt fu raĩfors
mãdes ⁊ dit cestui couenãt. Il ne li cḥalu mais qͥl fu hors
⁊ dist. biau signor vꝰ saues bñ q̃ nꝰ soumes cousĩ ⁊ mlt̾
ai gnͣt m̾ueille de ce q̃ vꝰ me voles geter de mõ droit
tenemẽt. car iai vr̃e c̣ạṛ ṿ ante ꝑ lacort de ciaꝰ a cui
li empires ost tenꝰ a garder. ⁊ vr̃e pere douna le miẽ
plaĩ pooir ꝑ sa charte saielee de son saiel q̃ ce qͥl en
ordeneroit: il tenroit. Trusfes st̾ dist menꝰ. lors li re
dist pluisors raisõs dont ie ne veil ore ci faire .i. lõc
cõte. mais venir a ce q̃ la bataille fu prise de cẽt chr̾s
cõtre cẽt. ⁊ donei bõ ostage ⁊ couignablemẽt devisee.
Marchidoine fu mlt̾ ioiãs de ceste empͥse. mais raĩ
fors si sẽ demenoit mlt̾. ⁊ ne demoura qͥ se sõt mis
a pͬq̃rre leur chr̾s dõt il prisẽt .i. ior q̃ lã bataille dut
iest̾ de celui ior en .i. mois. es plaĩs du verõ. ¶ Ceste
nouiele vĩt au roi daragõ qͥ mlt̾ en fu dolãs. mais qͥl
le peuist amẽder. li prĩches de bethsaid̾. vĩt en costi̾
o lui de sa millor chr̾e. Il vĩt deuãt le roi ⁊ qͣt li rois le vit
si dist. ha: prĩces qͥ il meschiet tuit li mesoffrẽt. Nost̾
sire si ma batut ꝑ coi ie ne me pꝰ mais aidier. ⁊ cist
damoisiel õt empris vne chose qͥ mlt̾ est perilleuse.
Car il mest auis q̃auteil auãtage i a cil qͥ ni a droit.
come cil qui droit i a. sire dist li pͥces voirs est: qͥl
nest nꝰ qͥ onq̃s mais oist ꝑler de teil chose. Ie uoi tout
apiertemẽt. qͥl nꝰ est mescheu de toꝰ nꝰ bons amis. car
se cil troi chr̾ qͥ se misẽt en cel foriest auẽturer ne nos
fussẽt failli: tout fussõs f̣ạịḷḷ venut au deseure de ciaꝰ
de rome. voir aues dit fait li rois. mais a ciaꝰ ne regͣ
des iamais car il sõt pierdut. q̃ saues vꝰ dist li prĩces.
vraiemẽt dist li rois q̃ ie nẽ sai el q̃ ie le cuit. Saues
vꝰ fait li prĩches q̃ ie loeroie q̃ nꝰ feisõs. Il est voirs q̃ qͥ
sa chose ne veut mener ꝑ poĩs ⁊ ꝑ meseure il lẽ doit
mescheir ꝑ raisõ. Cist damoisiel de roume si st̾ ione
⁊ si se cuidẽt. qͥ ceste emprise porroit respiter deci a
.i. ior qͥ couinables fust. ⁊ ci en dedẽs on feist chierchier
tout le mõde. cest a dire en tous paiis. q̃on feroit asa
uoir ꝑ mesages ceste emprise. q̃ cil de roume ⁊ de cos
tãt̾. ont empris vne bataille de cẽt chr̾s ꝯt̾ aut̾s cẽt.
⁊ cil qͥ victoire aroiẽt demorassẽt en lonor des .ii. ẽpires.
Car aut̾mẽt nẽ iert ia chose tenue q̃on en face. Car
toꝰ li mõs seit bñ. q̃ li pais ⁊ li ꝯcorde a este faite aut̾foiᷤ
des .ii. ꝑties ⁊ si forte deuisee ꝯ õq̃s peut. ⁊ il est chascũ ior
a rẽcoumẽcier de ciaꝰ de roume v il neut onq̃s foi ne loi
aute. ne iamais nara dist li rois daragõ. Et ꝑ celi foi q̃
ie doi a diu dist li rois: q̃ vꝰ aues dit vne chose qͥ en por
roit venir a chief qͥ mlt̾ biele seroit. Ie cuit dist li pͥnces
q̃ iẽ venrai bñ a chief.
ors ne demoura q̃ li pͥces fist venir raĩfort ⁊ mar
cid̾. ⁊ si lor ꝯta cesti chose ⁊ le fruit q̃il en peut ve
nir. si disẽt q̃ mlt̾ si acorderoiẽt volẽtiers. mais q̃ cil de
roume le vausisẽt. li prĩces en vĩt a ciaꝰ de roume ⁊ si lor
dist cesti chose desus dite trop miꝰ q̃ ie ne saroie recorder.
Dõt respõdi menꝰ. ⁊ comẽt: ne puet on ausi bñ faire
cesti chose maĩtenãt q̃ deci. a vn an. Por ce dist li pͥces.
q̃ toꝰ li mõdes le sara ci en dedẽs. Por coi ce ert tͦp plꝰ bie
le chose q̃ maĩtenãt. Ꝑ mõ cief dist li damoisiaꝰ bñ cuit
q̃ vꝰ diies voir: mais mlt̾ me tarte. Que vꝰ en iroie ore
delaiãt. mlt̾ sacorderẽt tost li roumaĩ a ceste empri
se ⁊ tout aut̾si firẽt li aut̾ ꝑtie ⁊ õt chascũs afie ꝑ char
tres ⁊ ꝑ bries ceste empͥse de le pẽtecoste qͥ auenir estoit
en .i. an. ⁊ ce ert adõt .xv. iors en qͣresme. Por coi il maĩ
tenãt se st̾ reuierti en lor paiis chascune natiõs. li rois
daragõ fist prẽd̾ cẽt mesages ⁊ iaꝰ charcier or ⁊ argẽt
pͬ iaus cõduire vne anee. ⁊ chascũ vne letre ouuierte
⁊ saielee de sõ saiel qͥ tiesmõgnoit ceste emprise. Il se
misẽt chascũs cha ⁊ li aut̾s la. Si ne porroie de chascũ
mie faire mẽsiõ en q̃il maniere il sẽ maĩtĩrẽt. Mais
tãt alerẽt li .i. a ual ⁊ li aut̾s a mõt qͥl ne fu paiis de
ca mer ne dela q̃ nouiele ne fust de cesti chose: auãt
q̃ li demie anee passast. Mais ici endroit se taist ore
li cõtes a ꝑler de cesti chose ⁊ si retorne a kanor ⁊ a ses
freres ensi ꝯme ie en laissai a ꝑler ca deuãt.
i endroit dist li ꝯtes: q̃ qͣt li rois de hõgͥe eut les
damoisiaꝰ deliures del chastiel de cino. issi come
il a este dit ꝑ desus. Li rois les tĩt en auteil poĩt
cõ il auoit en couẽt a ciaꝰ env̾s cui il auoiẽt eut afaire
de deuãt. Dõt il auĩt q̃ li sires de prĩcefuel vit ⁊ seut
qͥl auoit mlt̾ mal ouure selonch ce q̃ li rois ere preu
dõ ⁊ amoit les damoisiaꝰ. pͬ coi il ne sosa mostrer en
liu v il fust anchoit a pͬqͥs .iiii. chr̾s preus ⁊ hardis ⁊ si leᷤ
envoia au roi ⁊ dist li .i. biau sire. il est voirs q̃ vꝰ tenes
en vr̃e pͥsõ .iiii. mord̾ors qͥ ont .i. nost̾ oncle murdri
en sõ osteil q̃ bñ le peut sauoir li pluisor. Por coi noᷤ
vꝰ pͥõs q̃ vꝰ nꝰ en facies auoir nr̃e raisõ. Comẽt dist li rois
biau signor. q̃il gẽt iestes vꝰ li .i. diaꝰ respõdi qͥl erẽt
chr̾ ⁊ gẽtil home si auoit este li chastelaĩs de cino lor
oncles de ꝑ lor mere. li rois respõdit si fustes estrait a
ce q̃ iai entẽdut dune fause gẽt. ⁊ encor mest il bñ aviᷤ
q̃ vꝰ les ales prosiuãt. Por coi iai bñ entẽdut a ce q̃ vꝰ a
ues dit. ⁊ aut̾s deuãt vꝰ. q̃ ie tiẽg aucune gẽt dõt il ne
lor est mie mestiers qͥl soiẽt teil ꝯ ie entẽg q̃ vꝰ dites. ⁊
por ce ie comãt q̃on vꝰ detĩgne deci adõt q̃on sace se il
sõt si fait come vꝰ aues dit. sire dist .i. chr̾s iai entẽdut
q̃ li sire de pͥncefuel a fait apiel premieremẽt sor le chast̾
de cino ⁊ li aucũ de ces damoisiaꝰ le doiuẽt descouper.
Voirs est fait li rois. ⁊ pͬ ce atẽt ie de ior en ior le signor
de pͥcef̾. qͥl vĩgne auãt pͬ pͬsiuir ce qͥl a encoumẽcie. Mais
cist en ma p̾sẽse õt ciaꝰ encoupes de mourd̾ qͥ en loi sõt:
⁊ nest encore li apiaꝰ esclairies. Sire dist li vns diaꝰ: nos
somes ci pͬ le signͬ de pͥcefuel ⁊ feroumes estable ce qͥl en
a fait ⁊ dit. De ce en veil ie auoir cõseil dist li rois ꝯ
mẽt iẽ doi auoir ma raison. lors a mis li rois sõ ꝯseil
ensãble ⁊ il ont vise q̃ se li sires de pͥncefeul ne vient
auãt: dedens .i. iour qͥl sera aiornes. li damoisiel doi
uẽt iest̾ deliure de cel encͥeme q̃on lor metoit seure.
Ensi auĩt q̃il fu aiornes ⁊ niẽt ni vĩt si come cil qͥ gnͣt
droit eut. Car nꝰ drois ne le peuist auoir deliure de la
tͣisõ qͥl cuida faire ensi com il est cõtenut. Por coi nos
tͦuõs escͥt q̃ li damoisiel furẽt deliure. qͣt Rusticorꝰ
seut q̃ li sires de pͥncefuel auoit .iiii. de ses cousins en
voiies por aus apieler de murdre.
a: sire dist li damoisiaꝰ come gͣs hõtes nꝰ corroit seu
re se cist nꝰ eschapoiẽt sãs caup ferir. fr̾e dist kan̾
del hõte vꝰ dirai ie. Il est voirs. q̃ se li sires de pͥncef̾ osast
iest̾ venus a sõ ior pͬ nꝰ encouper de la mort a sõ fr̾e. il nꝰ
couenist auoir respõdut a sõ claĩ. Mais il est ꝓues or
lui li tͣisõs de ce qͥl a fause le iustice ⁊ les siergans mõ sig
nor le roi ⁊ cõt̾fait se bailliꝰ. Dont sil fust venus a le ior
nemẽt qͥ li fu fais. honis ⁊ destͬuis il fust. ⁊ por ce ne voi
ie mie qͥl i ait mlt̾ gnͣt hõte de ses anemis torner en lor
tort ꝑ lor mefaiture ⁊ ꝑ lõr fausete. Car tos iors viẽt
on ases a tãs a bataille auoir qͥ en pais ne ueut demorrer.
Por coi il na mie tout gaignie qͥ en pais peut iest̾. ⁊
pꝰ se met en auẽture de soi pierdre. Mais qͣt on ne puet
ꝑtir dou liu sans bataille: dõt en fait il faire sa ꝑtie
bone. bñ a raisõ dist li damoisꝰ a ce q̃ vꝰ dites. mais ia
cist ne se ꝑtirõt de nos ꝑ mõ ꝯsel: dõt la ꝯfusiõs soit
nr̃e. Ia dist il de ce ne doutes. ¶ Dõt ne demoura q̃
li rois mãda ⁊ fist venir les damoisiaꝰ ꝑ deuãt lui: ⁊ i eut
mlt̾ de barõs dou roiaume asambles. qͥ por droiture
⁊ raisõ a chascũ auoiẽt este mãde. Dou tout li sire de
prĩcefeul auoit este foriugies meime li chastel̾ de ci
no de ce qͥl auoit ale a lẽcõt̾ le mãdemẽt le roi de ce qͥl
nauoit ẽuoiiet arrier les damoisiaꝰ au roi qͣt il lor a
uoit mãde. Por coi li rois mist a raisõ kanor ⁊ li dist. ka
nor biaꝰ fius iai entẽdut ꝑ chiertaine prueue: q̃ vos
iestes descoupe de la mort au chaste̾. Mais ci sõt venut
.iiii. musart chr qͥ encouper vꝰ veulẽt de lui. q̃ mais
semẽt il fu mors ent̾ vꝰ maĩs. Sire dist li damoisiaꝰ de nul
musart chr̾ nauõs nos mie mlt̾ a faire. Nonporqͣt nul
ni a de nos qͥ ne soit prịes de lui descoper de toutes vi
lounies de ci a lesgart de vr̃e cort. Dõt parla li chast̾
de gomor ⁊ dist. Sire laissies raisnier les chr̾s ⁊ faiteᷤ
venir auãt pͬ sauoir qͥl vorrõt dire sor nos ⁊ sor les da
moisiaꝰ. Bñ dites fait li rois. atãt sõt cil venut ⁊ leur
fu enqͥs qͥl voloiẽt dire sor home qͥ la fust. Cil ne furet mie
recͤu de ce qͥl ne feissẽt apiel de murt̾ sor les damoisiaꝰ. li chaᷤ
tel̾ se hasta ⁊ dist. biau signor nꝰ auomes bñ oi vne gnͣt mu
sardie q̃ vꝰ aues dite ⁊ portee auãt. Mais q̃ vꝰ soiies teil q̃ li da
moisiel doiẽt respõd̾ a uos cest asauoir. Il disẽt qͥl estoiẽt
gẽtil home ases pͬ iaus faire respõse v demorer en la crie
me. li chaste̾ respõdi: qͥl nerẽt mie de linage a aꝰ pͬ a lũ
faire sieruice de lui deschaucier. ⁊ ce ꝓueroit il bñ de sõ
cors cõt̾ lũ diaꝰ. Qnͣt ce ont cil entẽdut si sabaubirẽt mlt̾.
⁊ nõpͬqͣt dist li .i. or voi ie bñ dõt dist il q̃ nꝰ ne poõs mie legi
eremẽt faillir a bataille. Dõt il auĩt q̃illuech eut empris
vne bataille du chastelaĩ ⁊ de lũ de ciaꝰ: Dõt cil fu vaicꝰ ⁊ li
chast̾ en vĩt au deseur pͬ coi il en fu tͦp pͥsies ⁊ cil abatu.
usticorꝰ qͥ dieruoit dauoir bataille a lũ diaꝰ ne se
peut apaisier ⁊ vĩt au roi ⁊ li dist. ha: sire car
veillies ore q̃ nre fire face miracle a ce q̃ nꝰ puissõs desco
per deuãt tout le mõde de ces mal cuerãs qͥ nos euissẽt
destruit de nr̃e droit ⁊ de lor tort sil peuissẽt. li rois eut pi
tie dou damoisiel ⁊ le mist a pais de ce qͥl pot. ⁊ dist. mlt̾ vꝰ
hastes biaꝰ fiꝰ de ce a faire v vꝰ vẽres ases a tãs. Cest a dire.
honoremẽt iestes deliure de cesti chose. gardes vꝰ q̃ ca a
vãt vꝰ daut̾s auenues ausi bñ vꝰ puisies vꝰ deliurer.
Q̾ vꝰ iroie ore plꝰ atargãt de cesti chose. Tout vĩrẽt
au desus li damoisiel de cestui afaire. Meime li chast̾e
ki en teil maniere auoit vaĩcut le chr̾ desus dit. auo
it ꝯqͥs t̾s gnͣt los. autresi li chastelaine auoit oure en
si ꝯ il est ci endroit ꝯtenut fu amee ⁊ prisie dou roi ⁊ en
core plꝰ de la roine qͥ en si gnͣt amor le pͥst q̃ nulemẽt ne
veut sousfrir q̃elle de li se ꝑtist pͬ le gnͣt grasce qͥ ẽ li es
toit. Meime li damoisiel si le pͥsẽt en si gnͣt qͥl ni eut
celui qͥ de li fu a ce meues q̃ niẽt aut̾mẽt vausisẽt il
de li ꝑtir cõ li amãs de samie. mais ni auoiẽt pensee
nule qͥ coui/g/nable ne fust ⁊ nete. Mais vne chose lor
couĩt auiser q̃ li chast̾ lor auoit amoneste. dẽdroit
lẽꝑ lor mere qͥ les atẽdoit de iour en iour. Dõt il auĩt
q̃ tout ce auenut ⁊ apaisie desus dit. li damoisiel pͥsẽt
ꝯgiet au roi daler ⁊ repairier dont il erẽt ꝑtit issi ꝯ
il auoiẽt este amene o soi. li rois lor douna ꝑ maniere
qͥl deuoient a lui repairier auãt qͥl deuenissẽt chr̾.
kanor sauisa q̃ li aucũ seuẽt bñ qͣt il mueuẽt dũ liu.
mais il ne seuẽt qͣt il i puẽt repairier. Sire dist il m̾ci:
nos vꝰ pͥomes q̃auãt q̃ nꝰ ꝑtomes de vꝰ nꝰ facies chr̾s ⁊ qͣt
ce iert q̃ nꝰ serõs ꝑti de vꝰ. au plꝰ tost q̃ nꝰ poromes ꝑ ho
nor: nos vꝰ vẽrõs reueoir. ¶ Qnͣt li rois oi ce se ne lor
veut escõdire. lors sauisa qͥl pͬ lounor des damoisiaus
feroit le plꝰ gnͣt fiesteste qͥl poroit. Il mãda tꝰ ciaꝰ qͥl pe
ut auoir ⁊ les fist chr̾s. nõpͬqͣt ne fust il mestiers se
lonch lusage q̃ li aucũ veulẽt dire q̃ tuit fil de roi ne dẽ
p̾. on ne fait autremẽt chr̾s qͥl le sõt de pur noblece.
Mais ce ne puet mie illuech iest̾ ciertefiie pͬ ce q̃ li da
moisiel si uorrẽt recourer leur honor qͥ estoit ausi cõ
muisible. ꝑ bñ faire ⁊ ꝑ aus auãchier: Isi auĩt q̃ chr̾
furẽt fait a teil honor q̃ li rois miꝰ peut. Por coi il les fist
couoiier gnͣt piece de la ꝯtree a gnͣt honor ⁊ auĩt
qͥl prisẽt ꝯgiet as couoieurs ⁊ li chast̾ qͥ le paiis sauoit
les mena tãt qͥl ent̾rẽt en la foriest du pierchãt. Il
luech leur auĩt qͥl encõt̾ret .i. hiermite qͥ lor dist. he:
biau signor cõ ie cuĩt q̃ vꝰ doiies pau faire de vr̃e preut
en ceste voie q̃ vꝰ ales chacãt. Dõt sont li chr̾ irieste ⁊
euret gnͣt m̾ueille q̃ cis veut dire. ⁊ si lõt arieste ⁊ ẽ
qͥs pͬ coil ce disoit. Biau signor ie cuit q̃ vꝰ aillies au tor
noi de deuãt la cite de ioie qͥ doit iest̾ dui en .xv. iors.
li damoisiel esgarderẽt le chastel̾. ⁊ il leur dist. biau
signor m̾ci. verites est q̃ ie bñ ai aucune fois oi ꝑler
de la citei de ioie: mais ainch ne vi home qͥ i fust ne qͥ
verite en seuist a dire. lors ont li ermite enqͥs dõt il li
venoit q̃il teil chose lor auoit mis auãt. Il dist. biav
signͬ q̃ vꝰ el nẽ saues. il nest mestiers q̃ ie le vꝰ die. Si est
dient li damoisiel nos le volõt sauoir. Cil leur a
ichi qͥl auoit la nuit hierbegie .i. chr̾ qͥ cele ꝑt a
loit. ⁊ qͥ ert fait li chast̾ li ch̾rs. Sire dist il: le sien
nõ ne peuch ie autremẽt sauoir qͥl dist. qͥl ert li morᷤ
chr̾s. ⁊ qnͣt li tornoiemẽs seroit encoumẽcies. Il re
coueroit le nõ qͥl auoit iadis eut. ⁊ q̃s armes disẽt il a
uoit li chr̾s. Ꝑ foi fait cil toutes noires sans nule aut̾
deᷤcounisãce. huimais dist kan̾ porriemes nos ci plai
dier. chast̾ aler nos couiẽt a cel tornoi dõt ie ci ai
oie la nouiele. ha: sire dist il m̾ci. Ie cuit miꝰ q̃ cis ci
qͥ nos a dit soit diables caut̾ chose: car nꝰ ne se mist õq̃s
en la q̃ste de ceste cite tͦuer. qͥ õq̃s en peuist repairier.
R mest auis fait kanor ⁊ tout aut̾si li aut̾ fr̾e:
q̃ vꝰ veillies q̃ nꝰ ni aillõs ṇịẹ̃ṭ. anchois fait li
chastel̾. le vꝰ veil destorner se ie pꝰ. Ia disẽt cil nẽ ꝑles.
Mais se vꝰ ni voles venir ensaignies nos lasẽs ⁊ a
les q̃il ꝑt il vꝰ plaist. Ie ne cuer mie cou dist li chast̾.
lors feri cheual des esporons ⁊ dist ausi come pͬ iaus
abaubir. or me siu ce qͥ vieut. car auãt q̃ ie iamais re
torne. li plꝰ hardis d vꝰ .iiii. ne vorroit auoir la keuwe
de sõ cheual v ie meterai tout entiremet le mien. Dõt
eurẽt li damoisiel gnͣt ioie. Il ne finerẽt de chuau
chier .viii. ior ꝯtineꝰ sãs nul impedimẽt tãt qͥl sẽ
batirẽt en la noue gͬsce. en .i. chastiel qͥ seoit sor la
riuiere de tarse. Illuech si giurẽt enchies vne dame
qͥ seut en q̃il liu il aloiẽt ⁊ elle lor dist biau signͬ vꝰ ales
en .i. liu dõt ie ne cuit mie ke vꝰ iamais doiies repai
rier: car il a .xii. ans q̃ li miẽs sire se mist en la foriest.
õq̃ pꝰ nẽ oi nouiele. Dame dissẽt li damoisiel: tout
ce ne nꝰ puet tenir q̃ nꝰ ni aillõs. mais faites nos me
t̾ out̾ la riuiere ⁊ nos vꝰ ramẽrõs vr̃e signor. la dame
eut si gͣt ioie q̃le dist: ha: biau signor ie ne le ferai
mie envis. a lẽdemaĩ les fist met̾ outre la riuiere ẽ
la foriest perillouse dõt ie ai deuãt fait mẽsiõ. si ne
finerẽt derrer tout le ior aiornee cõq̃s ne trouerẽt
chose qͥ les ariestast. tãt qͥl furẽt ausi come mlt̾ a
baubi qͥl ne seurẽt v hierbegier. Por coi il gnͣt pie
ce de la nuit cheuaucierẽt ⁊ entẽdirẽt ases pries
diaꝰ vne gaite murmillir ausi ꝯ en .i. descort. Il torne
rẽt cele ꝑt ⁊ tͦuerẽt .i. chastiel en .i. coste dune riuiere
si st̾ venut a la porte si adroit cune puciele i voloit ent̾.
⁊ il le saluẽt. mais mlt̾ pou̾ chiere leur fist dou respõd̾. pͬ
ce q̃le ne vosist mie q̃ cil demourassẽt ne hierbegassẽt
laiẽs. Mais ce ne demoura mie q̃il laiẽs entͬissẽt ⁊ fu
rẽt la nuit mlt̾ richemẽt ostele. Car ie truis q̃ li damoi
siele leur fist vne mlt̾ noble chiere qͣt elle eut veut les
iones chr̾s. Dõt il auĩt q̃ qͣt il furẽt descẽdut de lor cheuaꝰ
la puciele les mena en vne chãbre v elle les fist illuech
desarmer a .ii. escuhiers. Maĩtenãt leur a fait apͬ
ter robes pͬ iaus viestir. ⁊ pꝰ lor enqͥst qͥ il erẽt ⁊ il lor di
sẽt qͥl furẽt de la tiere le roi de hõgͥe ⁊ aloiẽt a .i. tornoi
emẽt qui deuoit iestre de deuãt la cite de ioie.
nͣt la puciele ce entẽdi si eut gnͣt m̾ueille qͥl or
auoit fait sage de cel tornoi ⁊ lor enqͥst la ueri
te ⁊ il li õt iehi. ⁊ maĩtenãt se dreca la puciele ⁊ dist.
ne vꝰ anuit biau sire ie repairai maĩtenãt a uos. Dõt
se vĩt cele en vne chãbre ⁊ tͦua .i. chr̾ ⁊ vne puciele
qͥ s ẽtͬcoloiẽt ⁊ baisoiẽt de fies en aut̾ ꝑ mlt̾ amor. ⁊ cele
lor dist. chiere cousine ⁊ vꝰ sire chr̾s. Bñ vꝰ õt pries siui
.v. ch̾r qͥ anuit girõt chaiẽs ꝑ m̾ueilleuse auẽture.
Dõt dist li ch̾rs qͥ sõt cil. Ie ne sai dist elle: mais il en
võt a cest tornoi sans auẽture. comẽt dist cil. ⁊ qͥ
les fist chaiẽs entrer. Ꝑ ma foi dist elle: ce q̃ ie ne leur pe
uch veer ꝑ nule biele raisõ. adõt li conta comẽt il estoi
ẽt venut si a poĩt ꝯ elle meime deuoit entrer el chasti
el. qͣt elle repaira de la rẽcluse au gaiant. Ꝑ mõ cief
dist cil ie vꝰ oi m̾ueille dire q̃ nus est si hardis qͥ sost met̾
en ceste foriest pͬ tãt qͥl en sace le maniere. Mais ce
me dites se vꝰ saues dõt il sõt. de hõgrie fait cele ⁊ si
mõt dit comẽt il oirẽt dire .i. hiermite en la noue
lãde cũs mors ch̾rs auoit giut enchies lui qͥ le verite
auoit dit de cest chose. Maĩtenãt sest cil drecies ⁊ en
vĩt v li ch̾r estoiẽt ⁊ si les cõioi mlt̾ ⁊ il aus. ⁊ qͣt il vit
q̃ cil erẽt si ione qͥl fu auis q̃ ce fussẽt poupart. ⁊ q̃ ce
estoit tout .i. de sãblãce: si eut si gnͣt m̾ueille ⁊ dist.
biau signor iai mlt̾ gnͣt ioie de ce q̃ ie si iones vꝰ voie
entrer en telle labour dont ie vꝰ pꝰ faire sages auãt
q̃ vꝰ aillies plꝰ auãt. ha: sire dist kanor pͬ diu m̾ci: on
q̃s plꝰ ne nꝰ en dites q̃ nꝰ sauons. Mais dune ch̾r qͥ chaiẽs
est q̃ nꝰ auõs oi si demẽter a soi meime. dites nꝰ qͥ il est.
Comẽt fait cil de q̃il ch̾r ꝑles vꝰ. Dõt ꝑla sicorꝰ ⁊ dist.
ha: sire distructiõs est ⁊ incouueniẽs de ch̾r metre
en teil anui ꝯ iai entẽdut q̃ vꝰ en tenes .i. chaiẽs. Co
mẽt dist cil dites moi q̃ vꝰ oes q̃ cil ch̾rs dist. Iai entẽdut
dist il: q̃il dist. q̃ se li dius de natures vausist sous
frir la raencõ de lui: li tans ⁊ li eure fust venus q̃
l/i/ mors v li deliurãce li fust couignable. Ie ne porroie
mie croire dist li ch̾rs: q̃ vꝰ ne fussies sages dautrui
q̃ vꝰ de ce q̃ vꝰ dites. Ne doutes biau sire dist kanor. car
ie vꝰ aseur qͥl a oi ṣị ausi apiertemẽt ce qͥl vꝰ a dit. come
vꝰ maues oi ꝑler. En nõ diu dist il ce veil ie ꝓuer ⁊ si
matendes q̃ ie reuigne. Cil en vĩt en vne chãbre v
il auoit .i. tͦp biel ch̾r enchaene dũs aniaus en se pies qͥ esto
iet dargẽt. ⁊ atachie a vne estãfiche de marbre qͥ iert
enmi liu de la chãbre. ⁊ illuech iuoit cil a une tpͦ biele pu
ciele as eschas. Cil dist. Sire dorꝰ la hors sõt .v. ch̾r
liq̃il vꝰ ont entẽdut q̃ vꝰ aues dit aucunes paroles dõt
iai mlt gnͣt merueille se ce puet iest̾ voirs. Il respõdi
rẽt qͥ sõt ore cil q̃ vꝰ dites qͥ nos õt entẽdꝰ de ce q̃ nos a
uomes dit. Cil lor en dist ce qͥl en sauoit ⁊ qͥl auoiẽt
dit. ⁊ qͥl auoiẽt oit. Ꝑ mõ chief dist mesire dorus voir
dient q̃ ie maĩtenãt nagaire me demẽtoie ꝑ teꝰ ꝑoles q̃ vꝰ
ont repaira cil arriere as chr̾s ⁊ lor ¶ aues dit.
enqͥst. liq̃us de vꝰ me dira dont ie viẽg ne q̃us ꝑoleᷤ
cil a dites dõt vꝰ aues deuãt fait mẽsiõ. Sicorꝰ li dist mot
a mot ce q̃ cil auoit dit ⁊ q̃ dorꝰ auoit respõdut. Ꝑ ma foi
dist cil ie ne cuit mie q̃ vꝰ ne soiies hõ de m̾ueilleuse na
ture ⁊ de ꝑfaite proece. Por ce dist cil Sicorꝰ: q̃ nr̃e sire
ma done si noble sens ma il ci auoiie pͬ sauoir qͥ cil est dõt
iai issi entẽdut loie. Biau sire dist cil de ce ne ꝑles mie:
q̃ vꝰ puissies sauoir qͥ il est: deuãt ce qͥl vorra. car ie me
ime ne le sai ne il mie ne le veut q̃on le sace a ce q̃ ien
pꝰ veoir ne enq̃rre. Qnͣt ce entẽdiret li ꝯpaignon.
si furẽt mlt̾ tẽpte de celui veoir ⁊ õt ꝓie au chr̾ qͥl leur
menast ou cil estoiẽt v il li feissẽt venir. Dõt sailli a
uãt la puciele ⁊ dist. Ia ꝑ ma foi le uerres ne ꝑresa
liu de plus pries. Se uos ne maues en couẽt q̃ piis ne
mẽ soit. Damoisiele dist mesrͥe kanor ne vꝰ volomes
auoir chose en couẽt q̃ nos ne vꝰ puisõs tenir. Se vꝰ
doutes q̃ piis ne vꝰ puist iest̾ de ce q̃ nos ꝑlomes a lui
boin est. ⁊ se vꝰ en doutes il est boin q̃ nos sacons por qͦi.
Sire dist elle vꝰ nen sares ore el pͬ moi ne pͬ autrui.
Sire dist domor or vaut piis. aiies li en couẽt q̃ piis
il ne lẽ iert v vꝰ puiᷤsies aler au deuãt. Ensi dist kan̾
li aiie en couẽt. Ne ie dist elle. ne demãt el. atãt les a
pris ꝑ les maĩs ⁊ sõt venut en la chãbre a tout mlt̾
gnͣt clarte. Illuech ont troue dorus ⁊ la puciele iuãt
issi come ie deuãt auoie touchie. Onq̃s li vns ne li
autres ne se mut ⁊ ont iue en ce q̃ cil les ont salues.
⁊ il leur rẽdirẽt leur salut ausi ꝯme di me tu nos auo
mes aillors a entedre. Il sõt asis entour le giuị ⁊ li chr̾.
coumẽcierẽt mlt̾ a esgarder ꝑfitemẽt dorus co
me cil qͥ trop m̾uilleusemet les aloit rauisãt. ⁊ lor
dist li cuers maĩtenãt qͥl erẽt dune sãguinite. li
chastel̾ meime sẽ esm̾ueilloit a si gnͣt m̾ueille qͥl dist
a lui meime cis fu fiꝰ a lemp̾ qͥ ces aut̾s damoisiaꝰ engẽ
ra. Il ne demoura mie q̃ li gius fina a ce q̃ la puciele
mata mõ signor dorꝰ. Mais il onq̃s ne sẽ abaubi ⁊ d̾.
biau sire dõt vꝰ amaĩne dius il me sãble q̃ iai ases
veut vr̃e sãblãce: mais ie ne sai v. lors respõdi ka̾
⁊ dist. sire ie ne cuit mie q̃ se vꝰ de ce vꝰ auises: q̃ausi
faisõs nos de vꝰ. Dõt se d̾ca dorꝰ en sõ estãt ⁊ si huca
la puciele a soi ⁊ dist. Ie vꝰ pͥ q̃ vꝰ me deschaenes pͬ lamͬ
ces ch̾rs ⁊ ie vꝰ aseur  q̃ ie serai li vr̃e amis. mais q̃ vꝰ me gͣes
bien ma chaine. ¶ Kan̾ vit a le maniere q̃ mesire dorꝰ a
uoit qͥl nert mie bñ a lui ausi faisoiẽt li aut̾. Dõt il auĩt
q̃ ce qͥ auoit iue a lui vĩt a .i. forgiet ⁊ en traist vne clef ⁊ vĩt
a lui ⁊ li dist. Sire en aues vꝰ dit q̃ vꝰ sereᷤ li miẽs amis mais
q̃ ie garde vr̃e chaine ⁊ vꝰ mete hors. voiremẽt dist il le di
ie ĩsi me di verite. Dõt veil ie dist elle qͥ vꝰ mẽ dones .i. poi
de respõdãt. Il dist a kanor biaꝰ tres dous chiers fr̾e car me ple
gies ⁊ ie vꝰ en acuiterai. ha: sire dist il: come ie sui ore ioiãs
de ceste plegerie q̃ mẽ ueille prẽd̾. Sire dist elle ne cuidies
mie q̃ ie onq̃s mais fusse plꝰ liee de creãt come ie sui de vr̃e
cors. atãt fu mis mesire dorꝰ hors des aniaꝰ ⁊ pͥst kanor ꝑ
le maĩ ⁊ dist. cui fiꝰ iestes vꝰ de hõgͥe. Sire dist il m̾ci. ie ne fui
mie nes en hongrie mais li rois nos a toꝰ .iiii. norris qͥl avt̾
iour nos fist cheual̾. ⁊ dont fustes vꝰ ne qͥ fu li vr̃es pere.
Sire dist il nos ne vimes onq̃s pere ne mere q̃ nos euissõs.
anchois somes en la q̃ste dou sauoir. Ꝑ mõ chief dist me
sires dorꝰ ie serai vr̃e peres se vꝰ /me/ voles croire. ha: sire dist
il cor peuist ce iest̾ voirs tout ne pꝰ sauoir qͥ vꝰ iestes. amiᷤ
dist il: ie vꝰ dirai bñ qͥ ie fui: mais ie ne le sui mais. Ie fui
iadis dus dathaine ⁊ fiꝰ a vn emp̾ de rome ⁊ de coustat̾. maiᷤ
ie vꝰ pri q̃ vꝰ nẽ faites a nului qͥ viue mẽsiõ: car ie iamais
ne vꝰ en harroie mais de tout mõ cuer series mes anemis.
Sire dist il: ne doutes. Mais vne chose vꝰ veil ie daut̾ ꝑt ꝯfie
ser q̃ ie vꝰ veil dire. q̃le dist il est ce. Sire dist il: cest est ce
q̃ selonch ce q̃ vꝰ nos faites a ẽtẽd̾ Nos .iiii. qͥ ci somes: si so
mes vr̃e fr̾e. Mi fr̾e dist il en qͥl maniere. Sire fait me
sire kanor mlt̾ vꝰ arroie a dire de toute de toute listoire
a recorder selonc ce qͥl a ale. auãt q̃ ie le peuisse faire a ẽ
tendre. Ꝑ ma foi dist mesire dorꝰ ia pͬ paine ne pͬ tierme /a met̾/ ne
demoura. Dõt fu eure de souper ⁊ furẽt li chr̾ apiele pͬ
le faire. qnͣt mesire dorꝰ dist sousfres vꝰ .i. poi tãt q̃ ie aie
ꝑle a cest ione ch̾r. amis fait mesire dorꝰ or me dites dõt pͬ
coi vꝰ dites teil chose. Sire fait il volẽtiers. lors li coumẽca
a coũter tout issi cõ il peut miꝰ de fil en aguille tout ensi
ꝯ il auoiẽt este norri en la foriest dune feme ⁊ de il saĩt hier
mite ⁊ tout ensi come li rois de hõgrie en auoit ouuͤ. qͣt il
li eut ce dist: il li cõta lauẽture apries comẽt li chastel̾ leur
auoit fait conoist̾ q̃ cil ert qͥ en gresce iadis se fist apieler
emp̾. ⁊ cil eut nõ kassidorꝰ. ⁊ encor en pͬtoiẽt il les ensaignes.
nͣt mesire dorꝰ eut tout ce escoute q̃ mesire ka̾. li dist:
Si i eut si gnͣt m̾ueille qͥl ne peut croire q̃il ne le vau
sist decheuoir. ⁊ dist. mlt̾ me cuide ore faire a entẽdre vne
chose qͥ poi fait a croire. Sire ie ne vꝰ puis ore faire aut̾mẽt
ciertaĩ. Dõt prist mesire dorꝰ ka̾ ꝑ le maĩ ⁊ dist. tãs est
anuit mais daler soper. ⁊ sõt dilluech ꝑti ⁊ vĩrẽt en la sa
le v les tableᷤ estoiẽt mises ⁊ sõt assis issi cõ il lor couĩt. Qtͣ
il furẽt tuit asis si furẽt mlt̾ noblemẽt sierui ⁊ de nobles
viandes. Apries ce qͥl eure este bñ sierui ⁊ il furẽt leue des ta
bles. vĩt kan̾ au chast̾ ⁊ a ses fr̾es si les mist a raisõ ⁊ leur
dist biau signor q̃il le ferõs de cest chr̾ q̃ nꝰ ci auomes troue
en teil maniere q̃ vꝰ aues veut. Quẽ voles vos dire fait li
chast̾ qͥ si lõgemẽt aues anuit tenu ꝑlemẽt a lui. Ie ne vꝰ
em pꝰ mie dire q̃ ie voroie dist il. Car il mest auis qͥl nest
mie bñ a lui. anchois est aus come enchãtes. Cõ enchã
tes: dist sicorus. Iai bñ entẽdut a ce qͥl dist: qͥl est nr̃e fr̾e
sil est verites qͥl soit ensi q̃ li chaste̾ q̃ ci est nos a fait a entẽ
dre. ha: biau fr̾e dist kanor: voir est q̃ vꝰ aues oi comẽt
ie li ai ꝯfiesse ⁊ il moi ce q̃ vꝰ saues ⁊ ieḷẹ ne lẽ favroie
de niẽt. Comẽt dist li chast̾ q̃ voles vꝰ dire de vꝰ cõfie
ses. Sicorꝰ dist: ie vꝰ ai dit q̃ cil a coneue la verite en cõ
fieᷤse qͥl fu fiꝰ lẽp̾ de roume ⁊ de coust̾. ⁊ encor eteng ie ma
ĩtenãt qͥl dist q̃ nos somes enchãteor. ⁊ q̃ õ le voist re
met̾ a sa chaine car il a paour q̃ nꝰ ne li faisõs chose qͥ li
anuit. Domor qͥ tout ce seut ꝑ nature dist. Ie sui toꝰ
chiertaĩs a ce q̃ ie seng de lui qͥl est nr̃e fr̾es de celui qͥ
nos engẽra. Ꝑ mon chief dist rusticorꝰ ie sarraie ie bñ
se nꝰ soumes tout dune mere se ie tenoie sa maĩ nue.
Dõt il auĩt q̃il vĩt a lui maĩtenãt ⁊ le prist ꝑ la maĩ
maĩtenãt ⁊ issi cuida iest̾ tͣis ⁊ li sacha sa maĩ a soi ⁊ dist.
Biau sire pͬ diu m̾ci ne me tene mie encor ne sui ie /mie/ bñ
a moi. Li chast̾ li respõdi. avoi: sire ia auies vꝰ reclame a
nuit le diu de natures q̃il vꝰ envoiast secors qͥ de ci vꝰ peu
ist deliurer. ⁊ il me samble q̃ vꝰ si fuiies ceste deliurãce.
Comẽt dist li chr̾s qͥ leur auoit most̾. q̃ voles vꝰ dire de sa
deliurãce. Noᷤ voleumes sauoir pͬ quel raisõ vꝰ tenes
chaiẽs cest chr̾ enchaene. Cest a ses wages dist cil voire
se le vꝰ dira on. voire biau sire se vꝰ volies ꝑ cortoisie. Il ni
a ore poĩt de cortoisie dist cil. aut̾ q̃ se vꝰ le voles sauoir q̃
vꝰ le sachies a lui. Bñ aues dit fait li chast̾. lors sest trais
viers lui ⁊ li dist. Sire auẽture si nos a anuit chaiẽs tͣ
mis ⁊ sauomes q̃ vꝰ vees ici .iiii. de vꝰ freres. ⁊ si vꝰ veulẽt
de chaiẽs tͣire ⁊ mener a cest tornoiemẽt qͥ doit iest̾
deuãt la cite de ioie. a cest tornoiemẽt iroie ie volẽtiers
mais de ce qͥl puissẽt iest̾ mi fr̾e ne porroie ie croire.
Sire dist cil: se il le vꝰ pẹuẽt faire sauoir ꝑ nule bone
raisõ. a cest tornoiemẽt vꝰ i /se/res: ⁊ il daut̾ ꝑt. ⁊ dot aro
mes ꝯseil de la deliurace. Ensi soit dist li chast̾. ⁊ ie lotͦi dist
õt fu eure daler dormir ⁊ il si fisẽt. ¶ mesire dorus.
a lẽdemaĩ se leuerẽt mlt̾ matĩ ⁊ si se st̾ ap̾ste li ṽs
⁊ li aut̾s. la puciele qͥ auoit mõ signor dorus deschaene
vĩt a lui ⁊ li dist. sire ꝑ cui ꝯseil ne ꝯgiet vꝰ cuidies vꝰ
de chaiẽs ꝑtir. Damoisiele dist il ꝑ le vr̃e. Ꝑ saĩte croiᷤ
dist elle: ia de chaiẽs ne vꝰ ꝑtires sãs moi. car ie me dou
teroie q̃ iamais ne vꝰ veisse. ⁊ daut̾ ꝑt vꝰ me deues foi ⁊
amor ⁊ loiaute. Ꝑ coi ie ne veil mie q̃ cis couẽs ne soit te
nus. Dõt ꝑla li ch̾rs de laiẽs ⁊ dist damoisiele ne cuidies
mie q̃ sans vꝰ veillõs aler a cest tornoi mais ap̾ste vꝰ a vr̃e
devise. ⁊ elle maitenãt si fist come cele qͥ de pieca sestoit
pͬueue. En teil maniere q̃ dacesmemẽs en toutes les ma
nieres q̃ puciele fu onq̃s pͬ nul coust de q̃l chose q̃ ce fust.
pͬ coi li ꝯtes dist cõq̃s emꝑ roine duchose ne ꝯtesse si noble
mẽt ne se mist en ꝯpaignie de chrs ꝯ celle fist. lors st̾ ꝑti
dou chastiel li chr̾ coumunemẽt ⁊ la pucile qͥ deuãt se
mist qͥ gnͣt aleure se mist q̃ nus cheuaꝰ ne le peuist siure
sans lui desiuer de sõ oire. De coi il auĩt q̃le en petit deure sas
lõga diaꝰ en teil maniere q̃ ni eut nul diaꝰ toꝰ qͥl ne ꝑdirẽt la veue.
esire kan̾ qͥ de ce eut m̾ueille dist. ⁊ comẽt est ce
q̃ nr̃e damoisiele se haste si q̃ nos ne li poons tenir
route. Ꝑ foi dist chascũs de ce ne sai ie q̃ dire. Dõt ni
eut nul qͥ ne fust ausi ꝯ toꝰ abaͧbis: se ce ne fu mesire
dorꝰ cui il ne chaloit comẽt la chose alast a ce qͥl
moustroit. lors se misẽt tuit a aler si tost ꝯ il porẽt
de leur cheuaꝰ tͣire. mais il onq̃s si ne le seurẽt faire
qͥl ne seurẽt q̃lle deuĩt. Por coi il ni eut nul diaꝰ qͥ ne
deist. q̃ gͣt nicete auoiẽt faite entͥaꝰ qͥ issi auoiẽt sos
fiert q̃ d iaꝰ s estoit issi ꝑtie. Et coumẽt dist mesire dorꝰ.
vausist nus de vꝰ q̃ nꝰ euissõs esploitie se nꝰ ne l euis
sõs tenue enchanee ausi come ie bñ ai este .xii. ãs
q̃ ie m ẽbati el chastiel de ne sai. Dõt n i eut nul d iaꝰ
qͥ ne deist ꝑ foi sire voir aues dit. Mais gnͣt viergoig
ne si nos a fait qͥ issi est de nꝰ ꝑtie. biau signͬ dist kan̾.
voirs est q̃ il ne nꝰ en est mie avenut ce q̃ nꝰ vausisie
mes. nõpͬqͣt est ce vne gnͣs nicetes qͥl nos en est
auenut. Por coi il couiẽt q̃ chascũs se mete en paĩ
de li ꝯsiuir. biau sire kan̾ dist mesire dorꝰ. Il coui
ẽt q̃ vꝰ le siues ⁊ sachies qͥl en atiẽt plꝰ a uꝰ c a nul
aut̾. car vꝰ iestes ses crãs de ce q̃ ie li seroie amis. ⁊ ie
li fail vꝰ me deues acuiter. Sire dist mesire kan̾ voir
aues dit. ⁊ pͬ cesti raisõ me couiẽt q̃ ie me mete ap̾s
li. mais q̃ ce soit li vr̃e gͤs. mais li vr̃e dist il. ¶ Maĩte
nãt se mist a la uoie mesire kan̾ de qnͣ qͥl peut del
cheual tͣire: si ne fina d esporoner tãt qͥl eut mlt̾
eslõgiet ses ꝯpaignõs ⁊ vit venir .i. escuhier de
uãt soi qͥ portoit vn hiaume le plꝰ biel ⁊ le plꝰ riche
qui onq̃s fust veus. en chief de chr̾. qͣt kanor l eut
aprscue si li cͥa de lõch. valeit di moi se tu maut ẽꝯ
tͣs vne puciele sor .i. palefroi blanch come pene de
de cisne. Biau sire dist. ie cuit: qͥl est au plꝰ preu
ch̾r de toute la foriest perillouse. ⁊ qͥ est li chr̾ dit il.
mlt̾ se plaignoit de ciaꝰ qͥ si seule le laissoiẽt chemi
ner. Maĩtenãt se piercuit mesire kanor. q̃ cil ert si
sors q̃ de lui n aroit respõse qͥ niẽt vausist. ⁊ il atãt s ẽ
passe outre ⁊ cil retorne apries soi ausi faitie ceant
com il le vausist sieuir d aucune riẽ ⁊ mesire kan̾.
le vit si en fu trop ioians. Dõt se hasta si qͥl ne demou
ra mie qͥl vit la puciele de long: v tͦi chr̾ l auoiẽt arieᷤ
tee en sõ aler. ⁊ cil si repairoiẽt viers lui ⁊ le voloiẽt
faire retorner vausist v nõ. Dõt il auĩt q̃ cele qͥ cu
re n auoit del retor dist. Biau signͬ ne soiies si osses q̃
vꝰ metes maĩ a mi. Car ci vienẽt il .vii. ch̾r qͥ mlt̾
sõt a douter. Dõt cil qͥ maĩs me prise si morroit pͬ la
moie honͬ sauuer. Cil dissẽt: q̃ poi prisoiẽt s ounor
qͥ si seule l auoiẽt laissie ꝑtir d iaꝰ. atãt prist li vn le
fraĩ au palefroi ⁊ li aut̾s l a adiestree ⁊ li tiers coumẽca
le palefroi a ferir de escorgies qͥl eut pris ??????? a la
puciele. Ensi en õt celi menee vasist v nõ ⁊ se sõt mis
le trauers do chemĩ: q̃ se kan̾ n euist veut plꝰ cler d av
t̾ home: mie n õ euist iamais ꝯseue. Qtͣ ce vit ka̾.
si engnͣca la sine erre come cil qͥ trop bñ estoit mõtes.
Por coi cele cui on enmenoit issi tirãt. faisoit mlt̾
gnͣt duel ⁊ cͥoit de fies en aut̾. ha: sire kanor. ia m auies
vꝰ aseuree: q̃ se ie faloie a mõ signor q̃ ie recouueroie a vꝰ.
atãt vĩt kanor poignãt ꝯ effõd̾s ⁊ cil l oirẽt venir ⁊ sõt
retorne: ⁊ ont sus sachiet ⁊ disẽt. or tost bielemẽt biau
sire ases atãs i vẽres a vr̃e fĩ. En ce q̃ li cheuaꝰ kan̾ venoit
si radement. eme vꝰ l un d iaꝰ qͥ ꝯt̾ lui vĩt de si gͣt rauine qͥl le
feri en la lumiere dou hiaume ⁊ li fist voler dou chief
⁊ kan̾. li mist sa claine ꝑmi le cors: qͥl le couĩt chaoir de
uãt soi auãt qͥl peuist le frasne brisier. Pͬ coi il auĩt q̃ a
vãt qͥl euist fait sõ retor: li vĩt li escuhiers si a poĩt: qͥl
li plãta le hiaume qͥl portoit v chief ⁊ li a sa lãce baillie
dont il fu mlt̾ ioiãs. ⁊ tout issi com il auoit fait dou p̾
mer fist il de celui mais q̃ li hiaumes li demoura el chief.
i tiers des .iii. ch̾rs vit mors ses ꝯpaignõs au ioust̾.
si eut si gnͣt ire qͥl corut seure l espee traite mõ signͬ
kan̾. Mais cil qͥ aĩch nauoit feru ch̾r despee: le fist si aces
meemẽt ⁊ de teil maniere: qͥl lestut cheoir dou cheual vav
sist v nõ ⁊ il chai de teil meschief qͥl brisa la cuisse ⁊ cria
m̾ci. Dõt sacha sus ⁊ vit a la puciele ⁊ dist. Comẽt damoi
siele q̃us maniere esce: de soi ꝑtir de sa cõpaignie en teil
maniere q̃ vꝰ issi estes faite. ha: biau sire kanor dist elle:
ne me tẽcies mie. Car bñ poes sauoir pͬ coi ie lai fait. Ꝑ
mõ chief dist il: ie ne voi q̃ vꝰ laiies pͬ el fait: q̃ pͬ ce q̃ ie me
meisse apries vꝰ en teil maniere come ie sui fais. vꝰ aues
voir dit fait elle. Bñ me pleuist dist il: mais de ce qͥl ẽ
sõt mort manoie il: ce ne fait il diu ne ame qͥ les cou
neͧst dist elle: car encore en mora ci apries dõt ce se
ra plꝰ gͣs damages q̃ de ces ci. Dõt auĩt q̃ li escuhiers
auoit recheue le hiaume a mõ signͬ kan̾: ⁊ li aporta
dist. Sire vees ci la vr̃e hiaume: me rẽderes vꝰ le moi.
amis dist il dõt me diras tu a qui tu ies. Cil ne respõ
di nul mot come cil qͥ a m̾uelle ooit din: la puciele cou
nut lescuhier ⁊ li fist signe qͥl q̃ ce ert cil a cui sa da
moisiele lẽuoioit. ha: damoisiele dist il: dites le dõt.
car il me fu charchie q̃ ie le premier chr̾ encõteroie
pꝰ le põt au brũ chiers q̃ ie li baillaisse a sõ mestier. ⁊
ie si ai fait ce me sãble. ⁊ q̃ demãdes tu dõt fait cele.
Ie voloie dist il q̃il me respõdist aucune chose. ¶ Ensi
ꝑla la puciele a celui ꝑ signes. Mesire kanor en eut
mlt̾ gnͣt m̾ueille ⁊ ẽ ce se misẽt en lor chemĩ tout deꝑ
lãt de ce q̃ vꝰ aues oit. ⁊ mesire kanor dist. ma chiere
damoisiele de ce q̃ ces escuhier ma sierui de cest hiav
me si a mõ preu ai ie gnͣt m̾ueille. Sire dist elle de ce
q̃ vꝰ en aues ce q̃ vꝰ dites. ne poues vꝰ mais. Car encor
en aries vꝰ gͥgnor m̾ueille se vꝰ sauies dõt il viẽt. Ie le
saira qͣt il vꝰ plaira. Mais en liu ⁊ en tãs dist elle. Ie
veil dist il q̃ vꝰ me dites mais qͥl ne vꝰ anuit qͥ cil sõt qͥ
iest̾ vr̃e gͤ vꝰ auoiẽt issi ẽt̾pͥsse. Ce st̾ chr̾ reubeor q̃
cuidoiẽt auoir de moi tout lor bõ ⁊ moi tolir tout ce
q̃ bõ lor fust. Pͬ coi ie vꝰ c̾tefie: q̃ de teil gẽt est li paiis si
mõtepliies en ceste foriest: q̃ ie me doute q̃ ne dounẽt
mlt̾ a souffrir les chr̾s a madame de riplerioie. Qi est
ore madame de ripleurioie dist mesire kan̾. Ie vꝰ aroie
mlt̾ dire fait elle fors tãt q̃lle est dame de ceste foriest v ta
maĩte pluisors auẽture st̾ auenues pꝰ le tãs v̾gille: qͥ ꝑ vꝰ
⁊ ꝑ vꝰ freres sõt ꝓphetissies de met̾ a fĩ. vꝰ me dites m̾ueille
dist kanor. qͥ vꝰ a fait sage de ce q̃ vꝰ dites. Sire dist elle ie
ne le sai fors ꝑ cel escuhier qͥ iehui vꝰ encõtͣ a tout cel hi
aume qͥ vꝰ a este ꝓmis bñ a .iii. cẽs ans. De cesti nouie
le eut ka̾. mlt̾ gnͣt ioie ⁊ loa nr̃e signor ꝑfitemẽt de l
honͬ q̃ cele li ꝓmetoit. Mlt̾ longemẽt ont ale ⁊ tãt qͥ
sõt cheu a .i. castiel qͥ seoit en la coste dune mõtaigne a
eure de uespres. Isi com il ent̾rẽt en la porte si enꝯt̾rẽt .i.
naĩ si petit ꝑfitẽmẽt qͥ nauoit de lõgor vne coute. Cil
ert sor .i. cheual braidich ⁊ si le doutoit ꝑ sãblãt ausi
m̾ueilleusemẽt come le mindres ch̾rs dou mande. li che
uaꝰ nert mie petis. car a ce q̃ ka̾. ert haut mõtes: fu li
naĩs ausi haut de tiere ꝯ il fu ⁊ auoit vne vois si orible
qͥ sambloit a sõ ꝑler q̃ ce fust vois dũ gaiãt ⁊ auoit bou
che deuãt ⁊ derier. Cil fist laide chiere la puciele ⁊ dist
q̃ mal fust elle venue ⁊ sa ꝯpaigne euist bone auẽture.
Biau sire dist mesire kanor. bone auẽture ne pꝰ ie ve
oir q̃ nꝰ aiõs. tãt q̃ vꝰ diies vilounie a la puciele. ha: sire
laissies lui dire ce qͥl li plaira. Anchois dist li naĩs lamẽ
de si lose ne s il pẹu/e/t. Dõt ot la puciele gnͣt ioie q̃ mesi
re kanor cuida q̃ ce fust vne mokerie ⁊ dist sire naĩs
dire poes pꝰ q̃si si est vr̃e volẽte mais q̃ piis ne nos faci
es. Encore dist il ne vꝰ ai ie fait ne dit chose qͥ gaires vꝰ
puist gͤuer: ie ne sai se ia le ferai. atãt st̾ venut li .i. ꝑ
lãt a laut̾ droit deuãt le doignõ dou palaisin maiiour.
Illuech eut .i. plaĩ aut̾si auise come di me tu: il fu ꝯpasse
pͬ faire iouste. Maĩtenãt sona li naĩs vn cornissiel a lõgẽ
alaĩne ⁊ il ne demoura mie q̃ .xii. pucieles aualerẽt
dou palais amont: dõt les .x. aporterẽt .x. lãces a .x pig
nõciaꝰ darmoierie dõt les counisãces serõt nomees ci ap̾s.
les aut̾s .ii. aportoiẽt .i. escut v il auoit paĩt .i. naĩ dav
teil samblãce come cil desus dis estoit. En la bordeure auoit
escͥt des let̾s en griu. Ia nauĩgne qͥ cest naĩ abache. Sil
nest li miud̾s q̃on sache. li aut̾ aportoit teus armeu
res ꝯ il aꝑtĩt au naĩ qͥ chr̾s ere. Illuech sest fais armer
li naĩs en petit deure ⁊ se fist met̾ sor le cheual ⁊ pꝰ pẽ
di lescut au col ⁊ vĩt v̾s mõ signor kanor ⁊ dist. vasal ne
dites mie: q̃ ie ne sace bñ q̃ ie iehui mespris enviers vꝰ de
ce q̃ ie malingnai la puciele vr̃e ꝯduit encore d ie
q̃ mal soit ele venue: ⁊ vos aiie bone auẽture. ⁊ sil est
ensi q̃ vꝰ i saues a amẽder: vees moi ci qͥ sui pries a ꝓuer
de mẽ cors ꝯt̾ le vr̃e q̃ iai droit ⁊ elle tort. Sire dist la pucie
le a mon signͬ .k̾. Ie voi q̃ comẽt q̃ iai droit ne tort. Il vꝰ
couiẽt iost̾ a lui ⁊ sauuer mõnor ⁊ la vr̃e. Damoisiele d̾
mesire kanor ie ne souferoie pͬ riẽ q̃en ma ꝯpaignie
vꝰ deist nꝰ vilounie ne feist sãs amẽde faire. Mais vne chose i a q̃
ie voi bñ q̃ nulemẽt ie ne me porroie ensaucier de lui fai
re ch̾se qͥ tornast a greuãce. Ioi m̾uelle dist li naĩs. Ie vꝰ a
seur dist li naĩs q̃ se vꝰ me poues iꝰ met̾ de mõ cheual a t̾re.
q̃ vꝰ ares gͥgnor honͬ ꝯqͥs q̃ vꝰ onq̃s feissies. Sire dist la puciele
il est verites qͥl ne troua onq̃s chr̾ qͥle peuist met̾ ius
dou cheual au iost̾. ⁊ pͬ ce qͥl se doute q̃ vꝰ ne li meties: me
dist il teil vilounie ꝯ vꝰ oes. pͬ le raisõ de ce q̃ ie vꝰ ai ame
ne. Voire: dist mesire kan̾. est ce pͬ ce. oil d̾ li naĩs ch̾s ꝑ mõ
õt eut gnͣt ioie mesire kan̾. ⁊ dist. Or ca. ¶ chief.
dõt biau sire ch̾r. Ie sarai se cest mokerie v nõ. lorᷤ
en vĩt a lune des pucieles qͥ tenoit lune des lãces a .i.
pignõciel dasur burle dor a .i. v̾meilliuõ. en ce qͥl leut
saisie comẽca a huchier vne puciele qͥ ert apuiie
a vne fenest̾ du palais ⁊ dist. ha sire vasal enploiies
le bñ car elle est moie. Dõt lesgarda mesire kan̾. amõt
⁊ vĩt q̃ celle fu viestie ne plꝰ ne maĩs de teil robe come
li pignociaꝰ estoit ⁊ dist. Damoisiele si ie ne lẽploie
bñ ce pesera moi. li naĩs ch̾rs vne aut̾ en repͥst a vne
aut̾ puciele de coi li pignõs fu dor burles dasur a .i.
liuõ de sable. lors sescͥa vne aut̾ damoisiele en teil ma
niere come li aut̾ auoit fait ⁊ dist. ha: sire chr̾ ne
cuidies mie q̃ ie ne seroie mie mlt̾ lie: se pͬ vr̃e honͬ
nẽploiies bñ ma lãce. Dame dist il ne cuidies mie q̃ ie
cesti doi ie piis enploiier come iou ai fait les aut̾s. lors
õt cil ap̾ste lor afaire ⁊ si se sõt mis au iouster si m̾uillev
semẽt q̃ nꝰ nel poroit croire ꝯ il courẽt noblemẽt les che
uaꝰ ⁊ brisier̃t les lãces sor les escus de gnͣt force. Mlt̾
se m̾uilla ka̾. de ce q̃ cil peut endurer le cop qͥl li auoit
donei si gnͣt qͥl fust toꝰ ensouniies dou porter. apries
celui caup a encor chascũs vne aut̾ lance saisie: ⁊
furẽt li pignõ daut̾s descounisãce. car li mõ signͬ ka̾.
eut .i. pignõ de geule a .i. liuõ dargẽt. li aut̾s si fu ꝯtͣi
res a cestui. car il fu dargẽt a .i. liuõ de geules. ⁊ les
damoisieles vĩrẽt en ateil poĩt a feniest̾s ⁊ ꝑ teꝰ ꝑoles
comes les aut̾r. ⁊ brisierẽt miꝰ le secõde fois q̃ le p̾mie
re. ⁊ tout aut̾si auĩt il des aut̾s iuskes a .iiii. ensiuãs.
⁊ venoit vne nouiele dame a chascune fois ⁊ de diuierᷤ
acesmemẽs. Lors qͣt ce vĩt a la cincuime fois. Dõt i e
ut gnͣt entẽte chascũs au bñ faire. Por coi il mi
sẽt tuit leur paine a celi bñ emploiier. kan̾ qͥ mlt̾
fu abaubis de ce qͥl ne peut met̾ celui a tiere: se prisa
mlt̾ poi ⁊ dist. ha: moi chatis ꝯ ie doi pa pͥsier qͣt v
ne teꝰ ꝑsone puet mes cors endurer. atãt feri le dies
trier des esporõs tãt aigremẽt qͥl vĩt sor le nain chr̾
si adroit. ⁊ cil viers lui: qͥl lenporta de la siele ausi ai
semẽt cõ .i. enfãt de .ii. ans. ⁊ cil le feri si adroit en
la lumiere dou hiaume qͥl le fist voler el chãp. m̾
veille lõs. Dõt les dame dou palais eurẽt si gͣt ioie
q̃elle ont en haut cͥe. Or avons nos vẽgãce de celui
qͥ tãt nos a tenues en sa proison. ¶ Maĩtenãt vĩt la
puciele a mõ signor kanor ⁊ li dist. Sire or poes vꝰ di
re: q̃ vꝰ aues mis a tiere celui qͥ onq̃s mais ne peut
iest̾ abatꝰ de cop de lãce. ꝑ foi dist il: de ce ai ie gnͣt m̾ueil
le. lors descẽdi mesire ka̾. ⁊ la puciele. ⁊ li naĩs ch̾rs
envĩt v̾s aꝰ mlt̾ gͣt aleure ⁊ coumẽca a crier de lõs.
ie ne doi mie iest̾ abaubis: se li miud̾s ch̾rs del mõde
a fait sõ pouoir de moi met̾ ius de mo cheual ⁊ iẽ sui
abatꝰ. ⁊ q̃ ce soit voirs vees enci les ensegnes. Dõt leur a
most̾ lescut ⁊ mesire .k̾. liut les let̾s ⁊ coumẽca a pẽser
⁊ dist. biau sire ch̾r. se ce est voirs q̃ les let̾s diẽt: mlt̾ gnͣs ho
nors mest auenus. Se ce ne fust voirs dist il: dõt ne fust
il mie ensi q̃ ie vꝰ mosterai ⁊ dirai encor anuit. Maĩte
nãt prist cil mõ signͬ .k̾. ꝑ le maĩ du haubierch ⁊ se st̾ amõ
ter xamõt en la sale. les dames ⁊ les damoisieles q̃ iai desus
deuisees leur vĩrẽt a lẽꝯt̾ maĩs a maĩs ⁊ leur disẽt. a bñ soit
cil venꝰ. qͥ nos doit dou rẽclus. Ieter sãs atẽdue .k̾. lors les
salue. ⁊ dist. Dames cil dius vꝰ otroit ioie ⁊ bone auẽture
qͥ ci nos auoia: qͣt iẽtẽg q̃ ce est pͬ vr̃e preu ⁊ vr̃e honor.
li naĩs ne se volt ariester qͥ maĩtenãt mena mõ signͬ .k̾a.
en vne chãbre v il auoit .x. ch̾rs enpͥsones ⁊ auoit chascũs
aniaꝰ en ses pies a vne plomee gͣs ⁊ pesãs. Qnͣt cil virẽt
mõ signor k̾a: si se st̾ d̾cie en lor estãt ⁊ disẽt tuit a .i. tõ.
bñ vigne cil qͥ nꝰ tͣira de mue. li naĩs ch̾rs coumãda q̃on a
portast les cles pͬ iaꝰ deliurer. ⁊ vne puciele si fist ⁊ les a maĩ
tenãt hors mis ⁊ mesire kanor les prist ꝑ les mains ⁊ si les
tͣit hors de laiẽs ⁊ pꝰ virẽt en la sale v il auoit gnͣt plẽte de da
mes ⁊ de damoisieles: dõt les aucunes courulẽt chascũne
a sõ signͬ v a sõ ami. ⁊ les aucunes vĩrẽt a mõ signor kanor
pͬ lui desarmer ⁊ il ne demoura mie qͣt ce fu fait: ⁊ tout
aut̾si fisẽt le naĩ ch̾r. pꝰ ont apͬte a chascũ reube a sõ chois.
Maĩtenãt vĩt la puciele a mõ signͬ ka̾. ⁊ il le pͥst ꝑ la maĩ ⁊ si
le tͣist dune ꝑt ⁊ dist. mlt̾ me tieng a decheu qͥ encore ne vꝰ
sai nomer ⁊ vꝰ moi si faites en teil maniere come ie fuse vr̃e
fr̾e. Sire dist celle: encore na mie eut mlt̾ peril a ce. Mais
dore en auãt me plaist il q̃ vꝰ le sachies. voirs est q̃ se vꝰ sauies
q̃ ie sui ⁊ q̃ iai valut a vꝰ ⁊ as vr̃es: m̾ueille me deueries amer.
Car il est voirs q̃ cil ch̾rs v vꝰ me tͦuastes iuãt as eschas est
vr̃e fr̾e. ⁊ euist este mors dune miue serour se ie neuisse
este. ha: t̾s chiere damoisiele comẽt en porroie ie est̾ cier
taĩs. Ce niert mie deuãt cest tornoiemẽt dist cele. maiᷤ
auãt qͥl demeurt mie mlt̾ apries le sares vꝰ ꝑ les millors
ch̾r del mõde. come cil qͥ cuidẽt qͥl soit mors passe a gnͣt tãs.
Dõt me dites fait kan̾ vne chose. car ie voi bñ a sa manie
re qͥl nest mie bñ a soi. anchois a ases de sõ sẽs pierdut.
aut̾mẽt dist celle ne peuist il auoir duree en la pͥsõ qͥl
neuist este mors de fĩ anui. Por coi ie larai tost mis arri
ere en sa bone memoire. vꝰ me dites fait mesire kanor.
tant dũ ⁊ del q̃ iamais ne porroie sauoir le fĩ de ces choseᷤ.
se vꝰ auãt /ne/ me ꝯties dou comẽcemẽt iꝰq̃s en la fin. Mais tout
auãt dites moi vr̃e nõ q̃ ie ne loublie. Sire dist cele. iai
a nõ vespịertine dou chastiel nesai. ⁊ comẽt vr̃e suer qͥ
mõ fr̾e deut auoir malmis. elle a nõ dist celle: la ꝯtesse
ciboule des plaĩs de graure. Ꝑ mõ chief dist il ie saroie
volẽtiers toute la verite comẽt vꝰ aues mõ fr̾e issi tenut
come vꝰ me dones a entẽdre el vos dirai fait celle.
ors li comẽca celle a cõter tout issi come ie deuãt
ai fait mẽsiõ. Isi come mesire dorus auoit le ch̾r
chacie el chastiel de nesai. ⁊ dist. Sire de ce soiies c̾taĩs
q̃a celi fois: ma suer euist enprisone vr̃e fr̾e se ie mei
me neuisse este. lors li ꝯta comẽt elle auoit chãgie les
fioles ensi come ie auoie dit desus. ⁊ tout issi come sauer
auoit ouure del ch̾r qͥ ele auoit coumãde ses armeures
aporter en aucũ liu: v on cuidast qͥl euist este mors ⁊ pꝰ
li ꝯta elle comẽt on auoit estoupe lẽtree del chastiel ꝑ coi
nꝰ ne peuist iamais ꝑ celui asens venir av chastiel. apries
li ꝯta comẽt elle li fist boire dune puisõ ꝑ coi il pierdi sa
memore dõt il ne li amembra pꝰ dõt il fu venus ne de la
bataille dõt il estoit ꝑtis. Damoisiele dist il: de q̃il batail
le estoit il ꝑtis dõt. De q̃il bataille saĩte marie. Naveᷤ
vꝰ mie seu de la bataille qͥ a este ent̾ vost̾ frere peliar
m̾ de roume. ⁊ le vr̃e aut̾ f̾re helcanꝰ de coustãt̾. ꝑ foi
damoisiele dist il: vꝰ me ꝑles /de mlt̾/ de choses dõt ie onq̃s mais
noi ꝑler ne espire. a cest mot furẽt tuit prest de lauer ⁊
le couĩt faire mõ signor kan̾. ⁊ puis le naĩ ch̾r ⁊ tout les
aut̾s apries. Mlt̾ furẽt sierui noblemẽt ⁊ en gnt ioie cõ
cil qͥ a lor deuis furẽt sierui. apries cel souper ne se faĩsẽt
mie dames ⁊ damoisieles de dire chancõnetes ca .iii.
ca .v. ca. viii. ⁊ mesire kanor fu mlt̾ pẽsis de celle batail
le: dõt la puciele vesꝑtine li auoit fait mẽtiõ. Maiᷤ cele
qͥ mie dou tout ne lẽ veut faire sage li dist. sire ne vꝰ anuit
car dedẽs .viii. iors ares mlt̾ a pẽser desq̃us il vꝰ couẽra iest̾.
Damoisiele dist il. mlt̾ vꝰ en veil bñ croire. mais ia dius ne
place q̃ ie puisse iest̾ se deci aus nõ q̃ ie doi. Mais ce me dites
comẽt nos porons repairier a nr̃e ꝯpaigne. Ꝑ foi sire d̾
ie ne cuit mie q̃ ce doie iest̾ deuãt cest tornoiem̃t. Mlt̾ ont
ꝑle ensãble la puciele ⁊ kanor tãdis q̃ les dames ⁊ les damoi
sieles se deduisoiẽt a lor signors ⁊ a lor amis. ⁊ pꝰ fu eure
daler dormir ⁊ si lõt fait deci au matĩ q̃ mesire ka̾. se leua
mlt̾ matĩ. ⁊ tout aut̾si fist la puciele vesꝑtine qͥ toute a
uoit en cure ⁊ ꝑle as ch̾rs despͥsones. comẽt il couenoit
qͥl sieruisẽt tuit kanor a cest tornoiemẽt ⁊ il furẽt si io
iãt de ceste auẽture ꝯ il i ꝑut. au mat̃ sõt ꝑti dou chas
tiel a si gnͣt bruit ꝯq̃s mais gẽs si ne le firẽt come cil. Mei
me li naĩs ch̾rs le fist de si noble ator ꝯq̃s emp̾ si ne le fist.
Car vne dame si iolie eut en sõ ꝯduit. q̃ toutes les aut̾s
de valor la disịme neurẽt mie so pau nõ. Ne fu vesꝑti
ne: mais a celi ne se peuist nule penre pͬ nul regart. Por
coi il me couiẽt de ceᷤ taire ⁊ repairier a mõ signͬ dorꝰ ⁊ a sa
ꝯpaignie qͥ gnͣdemẽt cheuauchoiẽt le chemĩ desus dit.
R nꝰ dist ci endroit li ꝯtes q̃ mesires sicorꝰ eut mlt
gnͣt ire de ce q̃ kanor estoit diaꝰ ꝑtis ꝑ teil manie
re. Dõt il en mist sõ frere Domor a raison
⁊ li dist qͥl se doutoit mlt̾ de son frere q̃ cele ne le vausist
souspͣnd̾ en aucune maniere. ausi come mesire dorꝰ
auoit este. Ne vꝰ esmaiies dist dorꝰ: car il nẽ puẽt iest̾
fors q̃ ce cauẽture ẽ puet aporter. Ꝑ foi dist sicorꝰ voir
aues dit. ⁊ ie ꝑ itãt mẽ reꝯfort. Mlt̾ dist li ṽs ⁊ li aut̾s
de leur auis si ne porroie faire de tout mẽsiõ car nẽ vẽ
roie a chief. Mais a ce me couiẽt venir q̃ tãt cheuauchi
erẽt celui iour sans chose a raꝯter qͥ a dire face: qͥl la
nuit giurẽt enchies .i. robeour ch̾r mais il ne lor osa
niẽt faire. chose qͥ li peuist desplaire. Cil au matĩ se
mist aweuch aus pͬ ce qͥl voloit iest̾ a cest tornoi ausi ꝯ
me tuit li aut̾ ch̾r qͥ en cele ꝯt̾e ꝯuiersoiẽt. Dõt il auĩt
q̃ tuit furẽt si esmeut q̃ les voies ⁊ liṣ sẽtier ꝑtout erẽt
tout plain q̃ dune gẽt q̃ daut̾. Por coi vne renomee estoit
ꝑtout. coq̃s nus si gnͣs gaĩs nauoit este en nul paiis com
il aroit deuãt la cite de ioie.
esire dorꝰ ⁊ s ꝯpaignie ne sõt arieste en nul liu se maĩs
nõ qͥl peuret: si vĩrẽt pries de la cite ⁊ si õt veut ve
nir .i. char qͥ venoit mlt̾ gnͣt aleure ⁊ a ce char auoit
.x. diestriers ateles si riches q̃ li maĩs parãs valoit lonͬ
dũ chastiel. ⁊ toute leur afeuteure de tͣis ⁊ daut̾s har
nas: erẽt de soie ⁊ dor ⁊ dargẽt De la noblece del ꝯble nest
il ame qͥ dire peuist sa valor fors tãt sas plꝰ qͥl fu a la ma
niere dou char dauid. qͥ fu si riches ꝯ il est deuise en aucũs
lius. Qnͣt li ꝯpaignõ eurẽt le char pierchiut: si ne vi
rẽt q̃ nꝰ le menast fors li cheual tout seul qͥ si paisuilemẽt
aloiẽt q̃ m̾ueile. Il leur vĩrẽt a lẽꝯt̾ ⁊ il sot arieste ⁊ li charᷤ
aut̾si si ne virẽt nelui dedẽs ne ame qͥ le menast. ⁊ il ot
esgarde letres qͥ estoiẽt escͥtes e la bordeure deuãt ⁊ disoi
ẽt. Cest li chars sable la roine. Qui ciaꝰ retiẽt v ne sa
cline. Mesdis faĩtise ne perece. Fausetes orgiꝰ ne tͥstece.
Qui gͤuer puist a ciaꝰ de ioie. Mais entnͣt ens cil qͥ sauoie.
atornoiier a cest emprise. Contre ciaus qͥ u naim mie.
ne prise. Cele qͥ li diu ont ꝓmis. auoir ioie ⁊ toꝰ delis. ¶
Qnͣt mesire dorus eut leut cest escrit. Maitenãt sãs
plꝰ dire se mist dedẽs le char ⁊ si pẽdi sõ escut au dehors du
char. ⁊ maĩtenãt fu chascũs ioiãs ⁊ si ent̾rẽt ḍẹ aueuc lui
ꝑ ꝯpaignie ⁊ si pẽdire lor escus aut̾si q̃ mesire dorꝰ auoit
fait. ⁊ lor escuhier pͥsẽt lor cheuaus en diest̾. ⁊ li cheual dv
char si se st̾ mis a la uoie aut̾si come pͬ auirouner la cite
tout entor la cite si ꝯ vꝰ ores. Il ne demoura mie qnͣt li
chars senbati seur la citei. v il auoit entor tãt de peule
qͥl ne fust qͥ mie peuist cuidier q̃n tout le mõt euist tãt
de gẽt. Qnͣt li aucũ ch̾r ki le char virẽt venir: mlt̾
eurẽt gnͣt m̾ueille qͥ cil furẽt qͥ si ose auoiẽt este qͥl erẽt
ent̾ eus. Car ꝑ .iii. fois le ior auoit li chars ale entor la citei:
ꝯq̃s nul si hardi ch̾r ni auoit eut. qͥ dedẽs mie auoit ose
entrer. ⁊ qnͣt elle virẽt venir sẽ i eut aucũs qui en eurẽt
envie: ⁊ si se st̾ tiͣt cele ꝑt pͬ auoir iouste a ciaꝰ dedẽs. Dõt
il auĩt q̃ maitenãt vĩrẽt gnͣt flote de ch̾re pͬ iaꝰ acrokier
si lõt fait qͥ miꝰ miꝰ. ¶ Mesire dorꝰ cui li siẽs escus pẽdi p̾mier.
issi du char ⁊ mõta sor sõ cheual ⁊ pͥst sõ escut ⁊ ses escu
hiers li bailla sõ espiel: mais auãt qͥl se fust melles en ses
armes: li vĩt cil qͥ le cuida maĩtenãt met̾ a tiere ꝑ sõ orgu
eil. Mais cil qͥ encor nauoit riẽ pierdut de sa force coi qͥl fu
st de sõ auis. li vĩt a lẽꝯt̾ de si m̾ueilleuse ꝓece. Dõt ce
ne fu mie doute q̃ cil ne dounast mõ signor dorꝰ .i. caup
si gnͣt qͥl rõpi sõ espiel parmi lescut mõ signor dorꝰ. ⁊ li
troa ꝑmi Dõt en ce il eut .i. mais leuier: car mesire
dorꝰ recoura a lui qͥ nel tĩt mie a deboinairete ce q̃ cil la
uoit si haste sãs lui defier. Por coi il maĩtenãt mist sõ
pouoir a ce qͥl li dona .i. caup si gnͣt en la gorgiere de lhiau
me ⁊ le porta ius en teil maniere q̃ mlt̾ fu blecies qnͣt il pꝰ
si neut cure denvaie ne de iouste faire. Apries ce mlt̾
afaitiemẽt se remist mesire dorꝰ el char ⁊ mesire sicorꝰ
est ap̾stes ⁊ mõta tost en sõ diestrier. si ne fu nꝰ qͥ onq̃s
mais veist .ii. ch̾rs si bñ en leur armes ꝯtenir come
cil .ii. firẽt. ⁊ tout aut̾si brisieret il noblemẽt ⁊ au gre
de toꝰ. Domor aut̾simẽt ⁊ ses ꝯpaĩs. Rusticorꝰ daut̾ ꝑt
ne pͥsa mie tãt le sien q̃ qnͣt ce vĩt a labaisier des fiers.
il ni eut celui qͥ sõ ꝯpaignõ ne vausist ocire. Por coi li
li meschies fu gnͣs. a lune ꝑtie ⁊ maĩs a laut̾. Car ie
truis escrit q̃ sicorꝰ ocist sõ ꝯpaignõ ⁊ le feri de lesiel ꝑmi
le cors ⁊ il meime fu en gnͣt peril. Mais toꝰ iors si chiet la
saiete au plus mescheant.
i chast̾ daut̾ ꝑt se mist a soi desfẽd̾ soneur. pͬ coi
il le couĩt auiser: qͥl ne feist mie chose q̃on tor
nast a nule nicete. Dõt il se maĩtĩt tpͦ noblemẽt qͣt
il vĩt au poĩd̾ le diestrier. Car ausi come ce fust .i. des
miud̾s qͥ onq̃f fust: brisa il biel ⁊ fort ⁊ porta sõ ꝯpai
gnon iꝰ ꝑmi le crupe dou cheual. Mais tuit cil qͥ õq̃s
virẽt ch̾r tost releuer apries ce. ne le uirẽt ausi tost
onq̃s faire. come cil fisẽt. ⁊ mist ausi come maĩ a es
pee. ⁊ vĩt au retor du ch̾r. ⁊ dist. en voles vꝰ plꝰ. li ch̾r respõ
di mlt̾ cortoisemẽt. Biau sire il mest auis q̃ ie mẽ doi bñ
atãt sousfi/r/ir. En ce qͥl se deꝑloient en teil maniere: eme
vꝰ lautre iouste q̣ͥ ẹṛṭ qͥ ert ia si aprocie qͥl les couĩt des
torner ⁊ il le ferirẽt si aigͤmẽt qͥl sẽtͬbatirẽt des cheuaꝰ.
mais ainch ni eut nul qͥ fust blecies. Anchois reuirẽt a lor
cheuaꝰ ⁊ se sõt ens remis. ⁊ li chrs auoit nõ abilõ qͥ retorna
arriere au char ⁊ si se remist dedẽs. ⁊ qnͣt ces .vi. iousteᷤ
furẽt faites: eme vꝰ mõ signor kanor ⁊ seᷤ ꝯpaignõ qͥ ont
choisi le m̾ueille dou char ⁊ sõt tant aꝓchie: qͥl conurẽt les
escus qͥ au char pẽdoiẽt. ¶ Maĩtenãt vĩt mesire kanor ⁊
la puciele vespertine droit enmi la veue des compaig
nõs ⁊ il orẽt vne ioie mlt̾ m̾uilleuse ⁊ il sõt escrie ⁊ dit.
or ca or ca: mesire kanor ⁊ vꝰ damoisiele q̃ vꝰ soiies li bñ ve
nut ⁊ li vr̃e biele ꝯpaignie. Maĩtenãt mesire kanor pͥst
la puciele ent̾ ses bras ⁊ le mist iouste mõ signor ḳạdorꝰ ⁊ il
en eut si gnͣt ioie q̃ ce ne fu se vne m̾ueille nõ a ueoir.
⁊ puis apries sõt venut li naĩs ch̾r ⁊ li aut̾ .x. ⁊ lor dames
qͥ tuit ⁊ toutes se missẽt el kar autresi hardiemẽt ꝯ il pͬ
ce euist este deuise ⁊ fais si ꝯ il auoit este. Illuech v li aut̾ auo
iẽt pendut leur escus. ensiuãt pẽdirẽt tout entor cil lor
escus. ⁊ isi se mist li chars a auironer la citei. qͥ toute estoit
porpͥse de peule q̃ de toutes ꝑs i avenoiẽt. En la cite auo
it .i. haut dignõ dõt on veoit tout aut̾si apiertemẽt ꝯ
me nꝰ porroit pẽser miꝰ. la endroit ert la roine sable ⁊ la
ꝯpaignie. de dames ⁊ damoisieles. Meime des nobles chr̾s
qͥ esgardoiẽt le char ⁊ ciaꝰ qͥ pẽdut i auoiẽt lor escus de di
uierses conisãces. Dõt il auĩt q̃en cestui esgͣdemẽt. Mesi
re Iaphꝰ li fris. mesire Iosias despaigne ⁊ mesire Mardocheꝰ
de nisse. virẽt lescut /a/ mõ signͬ dorꝰ. ⁊ ni eut celui qͥ maĩte
nat ne coumẽchast a larmoiier: ⁊ encoumẽciẽt maĩ
tenãt li vns laut̾ a esgarder. Comẽt biau signͬ dist mesire
mardochꝰ qͣues vꝰ. Dõt sõt tiͣt dune ꝑt ⁊ dist mesire Iaphꝰ.
ha: biau signor ia veõs nos lescut ⁊ la counisãce av bõ
ch̾r qͥ si fu doutes a sõ viuãt. qͥ est ore cil qͥ a cest gnͣt tornoi
emẽt a teꝰ armes encharchies. Ꝑ foi dist mesire mardoch̾:
ie ne cuit mie q̃ nꝰ fust si oses: q̃ ki euist onq̃s mõ signor
dorꝰ ꝯneu: q̃empries sa mort osast ses armes encharcier.
Issi dist chascũs. lors ne seurẽt q̃ croire ne q̃ cuidier. Car tãt
furẽt meut en ce qͥl vĩrẽt a la roine qͥ tout a estal les esgͣ
doit ⁊ si eut mlt̾ gnͣt ioie de ce q̃le les uit si esmaris de celui
cui elle sauoit qͥ il ert. Maitenãt venrẽt pͬnd̾ ꝯgiet daler
sauoir qͥ cil erẽt qͥ en teil maniere furẽt entre el char: ⁊ si
en recheueroiẽt toꝰ ciaꝰ qͥ auoir en voloiẽt. Comẽt biau sig
nor dist elle: ke voles vꝰ dire de mes ch̾rs. a demaĩ aront
afaire li humle cõt̾ les orguilleꝰ. ⁊ li cortois ꝯt̾ les enfrũs.
li larges ꝯt̾ les envieꝰ. li deboinaire ꝯt̾ les felõs. Ia ore nul
de vꝰ. qͥ vausist auoir la iouste a nul diaꝰ. Dame disẽt il:
nulemẽt nos ne volomes auoir afaire a nul diaꝰ de chose
qͥ leur tort a desplaisãce. Mais .i. ch̾r i cuidõs nos veoir dõt
nos vorriemes volẽtiers sauoir qͥ il est. Il nẽ ni a nul qͥ
ne soiẽt a moi ⁊ q̃ demaĩ ne puissies vꝰ sauoir qͥ il serot.
En ce q̃ li .iii. chr̾ ꝑloiẽt ensi a la roine: eme vꝰ .i. chr̾ qͥ
croca lescut mõ signor kanor. Cil ch̾rs si auoit le gͥ
gnor pris dist̾ preꝰ ⁊ bñ faisãs de toute la ꝯtree dierlo.
ꝑ pluisor fais auoit brisiet tornoiemẽs ⁊ guere ⁊ de ce a
uoit il le gͥgnor orgueil enkierchie q̃ poi estoit ames
de toꝰ Mais vne chose i auoit q̃ trop ert larges ⁊ despẽdãs
en tout ce qͥl voloit empẽre. Il auoit gnͣt suite ⁊ tos li
gnͣs plẽtes des nobles barõs ia tͦp L̾ERET qͥ vorrẽt lafaire vir.
anor enqͥst a vesꝑtine qͥ cil ere qͥ si gnͣt suite auoit.
Sire dist elle: li mors ch̾rs de la ꝯtree dierlo est apie
les. Mais il est aut̾mẽt apieles en sa ꝯtree. Ꝑ ma foi dont ve
il ie croire q̃ ce fu cil ꝑ coi nos euimes p̾mieremẽt nouo
iele de cest tornoiemẽt. Atãt sailli mesire kanor du char
⁊ se mist en sõ cheual vias. vespertine li bailla lescut ⁊
lespiel. li mors ch̾rs ne mist mie mlt̾ a soi ap̾ster. car
a paĩne. eut mesire kanor mis sõ hielme en sõ chief:
qnͣt on li fist sauoir q̃ cil venoit le saus menꝰ pͬ lui sorpͬnd̾.
Mesire kanor qͥ pꝰ natarga mie: se mist a lẽꝯt̾ de lui de
mlt̾ estrãge maniere. Car ie truis el ꝯte: q̃ qͣt il sẽtͬꝓcie
rẽt q̃ li vns ⁊ li aut̾s vĩrẽt de si gnͣt force: q̃ ni a de celui:
cui escus ne hiaumes ne poitraus ne archõs demourast
entiers. li fraisne ⁊ li fier rompirẽt ẽ pluisor liu ⁊ en tamaĩ
te piece. Dõt il auĩt cõq̃s mais nauĩ de nul ch̾r qͥ mie
peuist demourer en cheual qͥ teil cop recheuist. Car a ce
qͥl vĩrẽt ensãble: il fu auis a toꝰ ciaꝰ dedẽs ⁊ dehors q̃ toꝰ
li paiis fõdist. ⁊ sẽ passerẽt out̾ sãs aus ne cheuaꝰ blecier
qͥl euissẽt. Dõt li mors ch̾rs fist vne chose: dont on se de
ut mlt̾ m̾ueillier. Car au retor qͥl fist: mist piet a tie
re ⁊ vĩt a ce qͥl se mist a genos de deuãt mõ signͬ kanor
⁊ li dist a ioĩtes maĩs ie vꝰ pͥ m̾ci de ce q̃ vꝰ maues au ior
dui mounor sauuee. Mesire k̾a fu toꝰ abaubis de ce q̃
cil dist ⁊ se remist a pie ⁊ vĩt au mor ch̾r ⁊ si se remist
deuãt soi ⁊ se li dist auteil ⁊ a tãt saillirẽt ẽ pies ⁊ pͥst chaꝯs
ꝑ la maĩ laut̾ ⁊ st venut au char pꝰ st̾ mis dedẽs dõt tot li ꝯ
paignõ furẽt mlt̾ ioiãt ⁊ empͥsierẽt mlt̾ mõ signͬ kan̾.
nͣt li chr̾ dilluec entour eurẽt ce veut si furẽt tu
it abaubi: ⁊ leur fu auis q̃ mlt̾ fu gnͣs honors a ciaꝰ
en char porroiẽt entrer ꝑ teil maniere. Dõt il auĩt q̃
auãt q̃ li chars peuist auoir fait son tor envirõ la citei:
si asaiierẽt pluisor: dont il ne peurẽt venir a chies pꝰ: q̃
cil dou char ne leᷤ meissẽt a tiere des cheuaꝰ. Il fu mlt̾ tart
auat q̃ ce fust avirone. mais aut̾si apẽseemẽt li chars toꝰ
aut̾si come vꝰ aues entẽdu q̃ li cheual dou char furẽt
sãs ꝯduiseur. Il se misẽt viers la cite ⁊ ne finerẽt si vĩrẽt
v la roine estoit qͥ ꝯt̾ le char vĩt ⁊ maĩtenãt mesire dorꝰ
⁊ kanor ⁊ tuit li autre sõt ius sailli: Mais cil doi ont pͥmes
la roine saluee ⁊ elle lor rẽdi lor salus ⁊ a fait finemẽt gͣt
ioie ⁊ bñ vignãt toute lautre biele ꝯpaignie. atãt õt
li doi ch̾r desus dis la roine adiestree: ⁊ vĩrẽt en la sale a
tout si gnͣt ꝯpaignie de dames ⁊ de pucieles: q̃ li ꝯtes fait
mẽsiõ de .iii.c. ⁊ .lvi. qͥ toutes furẽt de gnͣt parẽte ⁊ de no
ble lignie. De ch̾rs ni eut mie tãt: car li ꝯtes ne fait
mẽsiõ: q̃ de cẽt ⁊ .lxvii. qͥ tout furẽt esleu pͬ faire ce q̃ vꝰ por
res oir. De coi ie ne porroie ore mie faire mẽsiõ ꝑfaitemẽt
de la ꝑfaite ioie: q̃ la roine fist qͣt elle eut fait desarmer
les ch̾rs. Car il nest nus qͥ mie seuist racõter les ꝓprites
q̃ la roine fist de toꝰ ciaꝰ dõt ie en cestui liure ai fait mẽsiõ:
Car ausi ꝯ ie deuãt ai fait mẽsiõ des .iii. ꝯpaignõs qͥ sestoi
ẽt mis en celui paiis. dõt vꝰ aues ois les ꝯtes. Cil auiserẽt
mõ signor dorꝰ ⁊ si le recounurẽt tout en auteil maniere
come li aucũ de vꝰ: puẽt sauoir q̃ qͣt on voit .i. home:
en auisiõ: ⁊ on la ame a sõ viuãt. on si delite mlt̾. Maiᷤ
des menbres ne dou ꝑler se pẹuet on pau aidier. Tout
en auteil maniere vꝰ puis ie dire qͥ a leur iex veoiẽt
le bõ ch̾r. ⁊ il aus. ⁊ si neurẽt pouoir de ꝑler ensãble tãt
qͥl se peuissẽt iest̾ ꝯioi. la roine qͥ tout ce veoit. en eut
mlt̾ gnͣt ioie: ⁊ m̾uilleusemẽt ꝑfaite pitie. Que vꝰ en
feroie ore plꝰ dou conte descousu. Celle nuit peut on
bñ dire q̃ tuit ⁊ toutes en ioie ⁊ en solas pluiseur furẽt
tuit en la citei de ioie. a lendemaĩ se leuerẽt tuit
⁊ toutes ch̾r nul q̃ selonch ce qͥl couoita. Il neuist da
me v damoisiele pͬ lui tenir ꝯpaignie ⁊ a auiser q̃
boĩ li pooit iest̾ a celi iornee. ¶ Qnͣt il fu tãs ⁊ eure
diaꝰ aprester. Il se misẽt tuit tuit a aꝰ /faire/ armer ꝑ la citei. Mlt̾
i ot gnͣt bruit ⁊ ꝑfaite esonuieniẽce de pluisor qͥ vorrẽt
veoir coumẽt li aucũ se maĩtenoiẽt. Ni auot nul qͥ en gͣt
paĩne ne se meist diaꝰ faire valoir de ciaꝰ dedẽs ⁊ ausemẽt
de dehors. ⁊ qͣt ce vĩt a leure q̃on coumenca a crier lachi
es lachies: Ni eut nul qͥ ne fremesist de frefech de lui
noblemẽt a maĩtenir. lors sont tuit mis es cheuaꝰ
qͥ miꝰ miꝰ. ⁊ pͬ se se missẽt hors de la vile mlt̾ ordeneem̃t
a tout tropes ⁊ tabours si gnt noise faisãt qͥl ert auiᷤ
q̃ toꝰ li mõs fust esmeus. aut̾si ⁊ plꝰ cil dehors faisoiẽt
gnͣt brĩ. Car tuit cuidoiẽt auoir gaignie auat cop.
li orguilleꝰ ⁊ li felõ. pͬ coi ie ne veil ore mie laissier q̃ ie ne
face mẽsiõ liq̃il furẽt li vn ꝯt̾ les aut̾s. Il est voirs q̃
li visce si furẽt cõt̾ les viertus. autresi ꝯ̃ on enꝯt̾ el tor
noiemẽt ãt̾crist. Que orgꝰ fu ꝯtͬ humilite. Envie
ꝯt̾ karite ⁊ ensi li vn cõt laut̾. Dõt il ne porroit auenir
q̃ qͥ de cestui tornoiemẽt vorroit ꝑler au vif: qͥl peuist
mie pͬ nule paĩne raꝯter. lors fais q̃ mlt ni couenist me
t̾ de ꝑ/o/les qͥ pau seroiẽt prisies a mlt̾ de ciaꝰ qͥ cure nõt doir
chose qͥ fust ꝯt̾ ausi pͬ coi ie ne veil ore ici faire aut̾ mẽsiõ
des mauuais ch̾rs: q̃ la endroit fu mlt̾ gͣt li effors. ꝯt̾ les
preudomes qͥ ne chacoient fors honor ⁊ droitͬe met̾ au desꝰ.
il qͥ de premier se mist au ferir des esporõs au tornoi
asãbler: ce fu mesire dorꝰ qͥ gnͣdemẽt fu meus ꝯ
t̾ cuidãs ⁊ mesdis. Mieruilleusemẽt fu li bons ch̾rs en
trepͥs de ciaꝰ qͥ a un seul cop vĩt sor iaus: ⁊ il sor lui de
si m̾uilleꝰ air q̃ ce ne fu se vne m̾ueille nõ. Qui dõt ve
ist comẽt li .iiii. fr̾e se misẽt a laut̾ les ꝯtre leᷤ troitors
qͥ ne chachoiẽt fors esmouoir guerres ⁊ descors mais ⁊
feus ꝯsaus. Gnͣdemẽt furẽt enuai. ⁊ il se desfẽdirẽt de
si m̾uilleus air. q̃ tout aut̾si come li espreuiers fait
fuir les oisillõs deuãt soi. mesire kanor ⁊ si fr̾e les tornoi
ẽt auq̃il les qͥl voloiẽt. Iaphꝰ Iosias ⁊ mesire mardocheꝰ
auoiẽt aculleis fausete le cousine mesꝯte. Ent̾ ciaꝰ
auoit .i. ch̾r qͥ estoit borgnes ⁊ clos: mesdisãs ⁊ deᷤpiteꝰ:
Nestoit hõ tãt fust auises q̃ maĩtenãt ne fust laidis ⁊
malmis ẽ pluisors manieres. chiꝰ ch̾r estoit li miꝰ mõteᷤ
hõ de toute lẽprise .i. diestrier auoit qͥ nesꝑgnoit pov̾
mesaisie feble ne fort. ꝑtout ꝯduisoit sa baniere. Mlt̾
longemẽt dura sa gnͣs force. Nert nꝰ cui il vausist mie
espargnier qͥ maĩtenãt ne fust malmis. Il ne demou
ra mie q̃ cil ne fust encõt̾s dune cheualerouse cõpaig
nie qͥ virẽt celui a la baniere de t̾cherie ⁊ as la biaꝰ
diniqͥte. Mlt̾ poi dura cil puis ne ch̾rs de sa route. Car
si gnͣdemẽt furẽt envai de ciaꝰ qͥ ne chacoiẽt autre ga
ĩg: qͥl peuissẽt ciaus desmõter ⁊ met̾ del tout en lor
ꝯfusiõ. pͬ coi il ne peust demourer a le longue. q̃ tuit
cil qͥ entechie furẽt des .vii. visce. qͥ ꝯtraire furẽt a
ciaꝰ qͥ couuignable sõt. furẽt tost fondut ⁊ au desous
mis. Ne porroit nus croire comẽt si gnͣt mlutitudeᷤ
des gẽs peuist iest̾ descõfite ꝑ nule raisõ. de si poi de
preudomes. neuist este ce qͥl couĩt q̃ ꝯsciẽce qͥ reprẽt
le plus de ciaꝰ qͥ coustumier ne sõt de droiture faire.
Por coi ie ne veil ci endroit arester. a faire ịmẽsiõ
de cest tornoi. fors ce q̃ li ꝯtes le ꝯpere. a le trecherie
a le fausete de cest mõde: v il a si pau de nobles ch̾rs. ⁊
tãt de ciaꝰ qͥ ne fõt chose qͥ doiuẽt. pͬ coi il couiẽt en la
fĩ q̃ li bñs vigne au deseure. Si ꝯ il fist ciaꝰ au desoꝰ venir.
qͥ lõgemẽt auoiẽt vescut en t̾cherie ⁊ en fausete. li p̾u
dome dõt iai fait en aucune maniere mẽsiõ: si vĩrẽt
a daeraĩ: si cõ il auoit este ꝓmis ꝑ le Noble clerch v̾
gile qͥ a sõ tãs fist maĩte gnͣt m̾ueille em plluisors liꝰ
v il ꝯuiersa. Mais a ce veil ie ore venir q̃ qͣt li p̾udome
eurẽt mis a ꝯfusion ciaꝰ dõt iai thoucie vne mlt̾ m̾
ueille lor auĩt. car de nul sens entor aus: il ne virẽt
ries nee se /ce/ ne fu fories gnͣs espese ⁊ m̾ueilleuse. Illuech
furẽt en vne ꝑfõs valee ꝯ doit apieler reõt val cest a
dire ausi come ie pꝰ miꝰ dire. vns vaus reons a maniere
dũ taill̾our dargẽt. bñ auoit a cheuauchier envirõ
.iii. gnͣs liues. Illuech auoit virgilles faite ⁊ fõdee
vne chaite dair. ⁊ ꝑ art dĩgͤmãc/i/e fait vne samblãce
a toꝰ ciaꝰ qͥ dedẽs les bonnes qͥl auoit faites: nꝰ ne pooit
repairier qͥl ne li couenist demourer. Por coi li ꝯtes
dist q̃en auteil maniere qͥl i entroiẽt sans faĩ sãs soif.
Il i demoroiẽt ⁊ leur ert auis de toutes choses desus
dites q̃ ce fust verites. Si ne soit ore nus qͥ ceste choi
se ni ere a mecoigne autremẽt qͥl veille faire ce qͥl
fist .i. põt dair qͥ le porta de la citei de naples ꝑmi
la mer de gresce deci v la fille au soudã demouroit. Il
fu troues aveuc la damoisiele cui il amoit ꝑ amors.
Il fu pris. ⁊ il pͥa q̃auãt q̃on le feist morir .i. baĩs
li fust fais ⁊ on si fist. Il entra e la cuue ⁊ demãda a ciaꝰ
qͥ ochire le cuidierẽt maĩtenãt. biau signor: ia nul de
vꝰ qͥ nẽ veile mãder a roume ie i veil aler. Cil disẽt
vꝰ nires mie si entiers ⁊ le cuidierent maĩtenat
traire du baĩg. Il se plonca en li auwe maĩtenant
utresi fu de ceste chose ¶ ne seut nꝰ qͥl deuint.
que qnͣt mesire dorꝰ fu issi escapes de la male
puciele qͥ le cuida met̾ a mort ꝑ tͣisõ nr̃e sire le sauua
ꝑ la soie m̾ci ⁊ fu dilluech menes aillours isi ꝯme dit
est desus. li aut̾ fr̾e ꝑ teil auẽture le trouerẽt ⁊ si võt
nr̃e sire q̃ cele enchãterie fust mise a ce: q̃ li raisõs
fust seue de pluisors. pͬ coi il ne fust nꝰ qͥ mie peuist
raconter ⁊ dire le gnͣt mueille qͥl auĩt de ciaꝰ qͥ na
uoiẽt mie mis en oubli: lauisemẽt qͥl auoiet e
ut de mõ signͬ dorꝰ. Mesire dorꝰ a lautre les ensimẽt
ne sẽ pouoit ꝑtir. Dont il auĩt vne chose q̃ maĩ
tenãt q̃ cil tornois fu faillis li ũ sauisa laut̾ de mõ
signͬ dorꝰ ⁊ des .iii. ꝯpaignõs qͥ se meurẽt a lui venir
⁊ le trouerẽt v il venoit ꝯt̾ iaus ⁊ il seᷤcria ẽ plour
⁊ en souspirs ⁊ dist. ha: dieus cui voi ie ci deuãt moi
a si gnͣt ioie ꝯme li miẽs cuers doit auoir selõch touteᷤ
auenues. Mesire Iapꝰ entẽdi ⁊ vit sõ cousĩ ⁊ ne seut
qͥl li fu auenut si ne pot dire mot: anchois vĩrẽt
ensãble bras estẽdꝰ ⁊ setͣcolerẽt si m̾uielleusemẽt
qͥl ne failli se poi nõ q̃il ne sẽtͣbatirẽt des cheuaꝰ.
¶ Mlt̾ lõgemẽt si sẽtͣcolerẽt li .ii. ch̾r. tãt q̃ me
sire mardoch̾ ⁊ mesire Iosias pͥst li vns lũ ⁊ laut̾s
laut̾ ⁊ disẽt. ⁊ comẽt biau signor voles vꝰ dõt rẽco
mẽcier le tornoiemẽt. lors ont li uns laut̾ lascui
et ⁊ õt cil ꝯioi mõ signͬ dorꝰ en teil maniere: qͥl ne
fust nus si durs cuers el mõde qͥ gnͣt pitie nẽ deuist
auoir ⁊ euist de la gnͣt ioie q̃ li vns ⁊ li aut̾s de me
noiẽt. En ce meime poĩt eme vꝰ les .iiii. fr̾es. kan̾
⁊ les aut̾s qͥ vĩret v li qͣt̾ ch̾r se cõioirẽt. Mesire ka̾
vĩt a mõ signͬ dorꝰ ⁊ li dissẽt: sire qͥ sõt ore cist ch̾r de
coi vꝰ aues si gnͣt ioie ⁊ il de vꝰ ꝑ sãblãt: Il leur respõ
di: fr̾e mlt̾ vꝰ aroie a dire auant q̃ vꝰ seuissies qͥ il sõt.
mais pͬ ce ne demoura mie q̃ sauoir ne le vꝰ ꝯuigne
sauoir ꝓchaĩnemet. Mesire Iaphꝰ ⁊ li aut̾ ꝯpaig
non virẽt q̃ mesire kan̾ pͥst mõ signor dorꝰ ꝑ le maĩ
⁊ mostͣ mlt̾ gnͣt mestire a lui ꝯioir daut̾ ꝑt. Mais en ce
lui ꝯioisemẽt mesire dorꝰ auẽkͣ ⁊ dist: ha: Iaphũ biaꝰ cov
sĩ ⁊ vꝰ biau signͬ comẽt ieste vꝰ ꝑti de la bataille del tͣaitor peli
armine. Sire disẽt li ꝯpaignõ en liu ⁊ en tãs vꝰ en couẽra
sauoir la verite. ⁊ atãt eme vꝰ vne damoisiele qͥ vĩt ꝑ de
uiers la foriest a mlt̾ gnͣt aleure. ⁊ qͣt elle les aꝓcha si
conmẽca a huchier ⁊ dist. ha: biau signͬ gͣdes vos. ⁊ si
vꝰ deꝑtes de ci. car vees ici les iauwe qͥ repairẽt a lor ka
nes. Mlt̾ eurẽt gnͣt meruieille cil qͥ illuech estoiẽt. de ce
q̃ cele eut dit. ⁊ cuidierẽt maĩtenãt auoir recoure a la
m̾ueille qͥl auoiẽt eue. Cele qͥ teil nouiele auoit apor
tee: se remist viers la foriest dõt elle fu venue. Mesire
kanor qͥ issi cler ooit come dit est: entẽdi le cors des iau
wes qͥ ꝑties sestoiẽt de leur chaneus qͥ illuech reuiti
soiẽt dõt li clers virgilles les auoit fait iadis partir.
tãt eme vꝰ mõ signͬ kan̾ qͥ dist: ꝑtomes nos isniel
de ci v nos somes peri. lors sõt tuit mis apries ce
li qͥ sẽ aloiẽt sãs ꝯpaignie. mais auãt q̃le fust en la fo
riest: eme vꝰ toutes /les iauwes/ de toutes ꝑs qͥ en poi deure vĩrẽt
si gnͣs q̃auãt q̃ cil fussẽt ꝑti dilluech eurẽt il de liauwe
deci a lesporõ. Dõt il auĩt q̃auãt qͥl se fusẽt mis mlt̾ a
mõt ausi come sus les dunes i eut si gnͣt plẽte diauwe q̃
toꝰ li vaus reons fu plaĩs. ⁊ fu ausi come .i. las qͥ pꝰ fu api
eles: li las virgille. Mesire kanor qͥ plꝰ sauoit de lart dĩ
gͤmãce seut ⁊ connut maĩtenãt descui fais ce auoit este. ⁊
dist en haut biau signor de ce ne vꝰ esmaiies: q̃ li diu dov
ciel: nos õt fait la grignͬ cortoisie qͥl nõt fait nul chr̾
qͥ deuãt nos aiẽt este despꝰ q̃ ih̾u crist nascui de la virge
ne marie. lors lor comẽca a cõter. comẽt ne ꝑ qͥl manie
re come cil qͥ tout auoit veu la maniere de lauenue de
la citei. qͥ issi auoit este fõdee: qͥl couenoit q̃ ꝑ aus fust
misse a fin ceste m̾ueille. Mlt̾ lõguemẽt ont regͣde ceᷤ
te chose qͥl norẽt plaĩ piet despasse dẽq̃rre ne de demã
der li vns a laut̾ de chose nule dõt ie ne vꝰ aie fait mẽsiõ.
Nõpͬqnͣt fust il bñ mestiers a ce q̃ chascũs auoit /a/ faire.
Mais si furẽt soudaĩnemẽt ensouniiet: q̃il ne seuerẽt
auq̃il encomẽcier. Car maĩtenãt lor dist mesire ka
nor: biau signor de ci nos couiẽt ꝑtir ⁊ aler en voie. ⁊
il disẽt tuit a .i. tõ: Nos ne sauemes en q̃il liu nos sou
mes ne q̃il ꝑt torner. Dõt esgͣda mesire kanor vierᷤ
le soleil ⁊ vit les parties dou mõde si dist. biau signor
aler pouõs es ꝑties doriẽt v doccidẽt de midi v de septẽtͥõ.
Mesire dorꝰ dist. de coi ieste vꝰ abaubi. voist chascũs q̃il ꝑt
qͥl viẽt: ie mẽ vois apries celi qͥ a daeraĩ ma ma vie sauuee.
¶ Lors se mist mesire dorꝰ a cheuacier lasens v il auoit
celi veut entrer en la haute foriest. ⁊ mesire domor sest
auãchies ⁊ li dist sire ie cuit q̃ ie vꝰ mẽrai auq̃s lasens v ie
cuit q̃elle est v̾tie. ꝑ foi dist mesire dorꝰ ⁊ ie vꝰ en sarai m̾
ueille boĩ grei. Atãt est domor mis en route de celi ⁊ õt tãt
ale qͥl sõt ent̾ en vne lãde m̾ueilles gnͣs. Il virẽt pluise
urs pauillõs tẽdꝰ enmi liu de cele lande v il auoit vne
horbe de loriers le plꝰ biaꝰ dou mõde. Illuech st̾ cil embatut
⁊ si nõt riẽs nee tͦue es pauillõs. aut̾ chose qͥl eut en chas
cunẹ vne nape blãce sor la verde hierbe. Dõt il auĩt
qͥl nieut nul diaꝰ qͥ ne descẽdist ⁊ ostast a sõ cheual le fraĩ
⁊ il coumẽcierẽt li erbe a paist̾ qͥ gnͣs estoit ⁊ tẽd̾ ⁊ de bone
saueur. Mesire dorꝰ vĩt a kanor ⁊ le pͥst ausi ꝯ en soitois ꝑ
la maĩ ⁊ pꝰ dist. alõs seour a lune de ces napes. car ie voi
bñ q̃ cest senefiãce dauoir mieꝰ qͥ en soi a bone esperã
ce. Il sasisẽt come cil qͥ mlt̾ auoiẽt gnͣt faimne. ⁊ eme
vꝰ qͥ saꝑut el pauillõ vne puciele qͥ auoit touaille ⁊ tail
leor dargẽt ⁊ .i. orcuel si dist. a maĩs deslauees ne se doit
ch̾r asir a table. Mesire dorꝰ respõdi. ma damoisiele ne vꝰ
anuit: li leuers ne vꝰ doit mie mlt̾ anuiier mais q̃ nꝰ
sacõs ꝑͬ coi. Sire dist elle pͬ lauer. lauer dist il. ⁊ q̃ nꝰ vau
roit li lauers se nos nauiemes q̃ mengier. Dont enco
mẽca cele a auoir mlt̾ gͣt ioie ⁊ dist or voiies dõt deuãt vꝰ qͥl i a.
ors virẽt la nape aornee de paĩ ⁊ de vĩ de pos dargẽt
⁊ de hanas qͥl ne fu onq̃s mais veus si gnͣs tresors aparaᷤt
en nul osteil ꝯ il aparut es dis desus pauillõs. Maĩtenãt sailli
rẽt sus li doi ch̾r ⁊ ont laue pꝰ se st̾ rasis arrier a la table ⁊ diable
fust chose qͥl i peuissẽt piercheuoir: niẽt plꝰ qͥl auoiẽt ẹṣṭẹ
fait deuãt. Or nos sousfrons dist mesire kanor. lors dist au
cunes couĩtasiõs qͥl sauoit. ⁊ eme vꝰ la table raornee aut̾
si come elle auoit deuãt este. Illuech se sont asis li aut̾
.iii. fr̾e mesire Iaphꝰ Iosias ⁊ mesire .mard̾. meime li ch̾
stelaĩs. ⁊ mesire abilõ qͥ fu li disimes. li aut̾ ch̾r dont il i eut
bñ .vii. vins: fisẽt leur fouc ꝑ aus. ca .x. ca .xx. ca .xxx.
es pauillõs desus dis. qͥ tuit furẽt porueut de qnͣt q̃ chas
cũs couoita. Si ne fait ore li cõtes nule mẽsiõ ne autre
deuise fors tãt q̃ tuit cil qͥ auoiẽt este de gnͣt tierme
en karacte: reuĩ/rẽ/t a lor sẽs ⁊ a lor memoire. dont me
sire dorꝰ. mesire Iaphꝰ ⁊ Iosias meime. Mesire mardocheꝰ
furẽt auise de tout ce qͥl lor ert auenut ⁊ fisẽt li ũs a laut̾
sage tout leur erremẽt. ⁊ tout issi come les choses auoiẽt
alees. des le conmẽcemẽt de la bataille v li emp̾ helcanꝰ
auoit este mors. deci a la v il seoiẽt encor a la table. ¶ a
bries paroles seut dorꝰ le mort de sõ fr̾e helcanꝰ. ⁊ loa nr̃e
signͬ de lhonͬ ⁊ de tout ce qͥl li auoit ꝯsẽti ꝑ si noble auẽteͬ
a eschaper de si crueꝰ periꝰ v il auoit ꝯ̣ṣẹ̃ṭị despꝰ este. Ꝑ maĩ
tes pluisors auẽtures dist mesire Iaphꝰ avons deci a ci
vescut ⁊ nos couiẽt encore faire tãt qͥl plaira a diu.
Mais toutes voies mest il auis q̃ se cil ione ch̾r qͥ ci st̾ ne
uissẽt este: iamais ne fusiemes ꝑti de ceste m̾ueille dõt
nos soumes issut. Ꝑ sainte crois biau signͬ dist mesire
dorꝰ voir aues dit. Por coi il est vne gnͣs merueille diaꝰ
auenue selõch ce q̃ iai entẽdut. Por coi ie vꝰ aseure cõq̃s
si gnͣs ioie ne si gnͣs honors nauĩt a sõ linage ꝯ il est a
uenue: mais q̃ diꝰ nos ramaĩ en la ꝯtree. lors ne demou
ra mie: q̃ li chastelaĩs de gomor lor a tout raꝯte de fil en
aguille toutes les auenues qͥl auoit seut de lemp̾ leur pe
re ⁊ des iones ch̾rs deci a la iornee qͥl illuech furẽt enbatut.
Qnͣt li chast̾ leur eut ce tout ꝯte: Mesire dorꝰ ⁊ tuit li au
tre disẽt q̃ tuit aut̾ damage deuoiẽt bñ iest̾ restore ꝑ si
gẽte biele ⁊ noble engẽreure. Gnͣt ioie eurẽt li noble
ch̾r. mesire Iaphꝰ Iosias ⁊ mesire mardocheus leure ⁊
le iour õt beneit qͥl sestoiẽt ꝑti dou chastiel orguilloꝰ v il
ont ꝓmis a repairier au plꝰ tost qͥl porrõt dilluech ꝑtir.
Mlt̾ fu cil soupers lons auãt qͥl euissẽt tout ce deuise come
vꝰ poues sauoir. auãt q̃ chascũs en euist dit sõ bon. Mais
nõpͬqͣt en la fĩ ni eut nul diaꝰ qͥ peuist sauoir q̃ riẽs nee
deuenist qͥl illuech euissẽt troue. anchois fu chascũs toꝰ
ensouniies de repairier a son cheual ⁊ fu eure qͥl nert
poĩt de luor de iour ⁊ si ne seurẽt q̃il ꝑt viertir. Ni eut nul
qͥ ne couoitast le repos ⁊ sõt illuech endormi chascũs fist
orillier de sa siele ⁊ li aucũ de lor escus cui il furẽt demore
si entier qͥl leur peuist plaire li enportes.
v matĩ sõt tuit esuillie ⁊ virẽt ꝑ le soleil auq̃s lauis
de lor ꝯtrees. Ni eut nul qͥ mlt̾ ne fust couuoiteꝰ dal̾
en liu dõt il estoiẽt meut. lors ni eut nul diaꝰ qͥ illuech furẽt
q̃ bñ ne seuissẽt ꝑ cui il auoiẽt este deliure. ⁊ les ont mlt̾
m̾ciies ⁊ p̾sẽte lor sieruices. ⁊ il lor õt respõdu q̃ celui
en m̾ciassẽt ꝑ cui toutes ouuͬagnes estoiẽt faites ⁊ asouiies.
Il ont pris ꝯgiet li .i. a laut̾ ⁊ li nr̃e ch̾r sãs cui li ꝯtes ne por
roit iest̾ legieremẽt asouuis. se st̾ mis en lor cheuaꝰ ⁊ se
misẽt viers la ꝯtree de la noue gsͬce. ⁊ ont tant cheuau
cie lũ ior plꝰ laut̾ maĩs. qͥl sont issut de la ꝯtree qͥ tãt ior
auoit este pierdue ⁊ sont enbatut en .i. chastiel qͥ ert
au ꝯte dierlo. Cil seut q̃ li ch̾r furẽt herbegie en la vile
⁊ veut sauoir qͥl il furẽt mais ensi ne aut̾mẽt ne le seu
ist iamais come cil qͥ nulemẽt ne vorẽt iest̾ coneut. lors
qͣt c̣il entẽdi q̃ cil faisoiẽt dãgier diaꝰ faire conoist̾: si fu
mlt̾ engnͣt dou sauoir ⁊ envoia a aꝰ .i. siẽ siergãt qͥ lor
pͥa de ꝑ le ꝯte. qͥl venissẽt a lui ꝑler ⁊ mesire .mͣ. i vĩt
pͬ ses ꝯpaignons escuser en teil maniere q̃ li cuẽs sẽtit
mlt̾ bñ apaiies ⁊ li dist. biau sire il est voirs q̃ ie mie
mlt̾ ne me doute de teil gẽt come vꝰ iestes. mais dune ch̾
se cuide ie bñ q̃ vꝰ aiies eut nouiele pͬ coi ie cuidoie q̃ vꝰ
fussies li aucũ q̃ li rois daragõ fait chierkier ꝑ tous paiiᷤ.
Sire dist mard̾ q̃l gẽt fait li rois daragõ dõt cuerre.
Ꝑ foi dist li cuẽs: niẽt aut̾mẽt q̃ vꝰ ne voles q̃on sace de vꝰ
qͥ vꝰ iestes. ne le vꝰ ai ie volẽte dou dire. Atãt se ꝑti mard̾.
dou cõte ⁊ si recorda a ses ꝯpaignõs ce q̃ li cuẽs li auoit
dit. bñ poues ore sauoir dist mesire dorꝰ. q̃ ce est q̃ li
rois fait cuerre vꝰ .iiii. qͥ issi vꝰ ꝑtistes del chastiel orgueil
loꝰ. Ie le cuit dist chascũs. ¶ Cele nuit giurẽt li ch̾r
el chastiel. au matĩ sẽ sõt ꝑti ⁊ nõt fine tout le ior
deci a none qͥl ot ꝯseut .i. ch̾r ⁊ sõ harnas qͥ mlt̾ no
blemẽt cheuauchoiẽt ⁊ faisoiẽt mener .i. cheual
en diest̾ qͥ mlt̾ faisoit a couoitier car pͬ biaute ne pͬ bõ
te: ne le deuist nꝰ hom refuser. Mesire dorus qͥ gͣt cui
sẽcõ auoit toꝰ iors de lui haster de venir en liu pͬ sauoir
nouiele: ꝯsiui le diestrier q̃ li garcõs menoit ḷẹ ḍịẹṣṭ
⁊ li dist. a cui ies tu biaꝰ amis. Sire dist il ie sui au mort
ch̾r de la ꝯt̾e dierlo. ⁊ v est tes sires fait mesire dorꝰ. cil
li dist qͥl sẽ aloit deuãt. ⁊ q̃il ꝑt dist il le mẽra ore diꝰ. Si
te dist cil: mesire va a roume pͬ sauoir comẽt cele
bataille se pẽra de pelear ⁊ de raĩfort daragõ. Qui
est ore cil pelear de roume dist c̣il ⁊ cil raĩfors daragõ.
Cil respõdi ⁊ dist. Sire ie cuit q̃ vꝰ miꝰ saues qͥ il sõt q̃ ie
ne fache. Amis dist mesire dorꝰ di moi se ie porroie tõ sig
nor ꝯsiuire pͬ cheuachier q̃ ie peuisse faire. Cil dist maĩ
tenãt nos trespassa. ⁊ mesire dorꝰ sest mis le gnͣt aleure
⁊ le ꝯsiui a lẽtree dune foriest. ⁊ si le salua ⁊ cil le ꝯioi
mlt̾ ⁊ dist sire q̃il ꝑt vꝰ mẽra dius. ꝑ ma foi dist mesire
dorꝰ ie sui ch̾rs errãs ⁊ ne ve il mie q̃ toꝰ li mõs me conois
se: si vorroie volẽtiers venir en liu v on euist mestier
de moi ⁊ de mes ꝯpaignõs qͥ ca arriere nos siuẽt. Qnͣt
cil eut entẽdut mõ signor dorꝰ si le coneut au ꝑler
⁊ dist. Il mest auis q̃ ie vꝰ conois a la ꝑole ⁊ si ne pꝰ sauoir
v ie vꝰ aie oi ne veut. Ausi ne fai ie dist il. Mais ce me
dites qͥ vꝰ iestes ne v vꝰ ales qͥ teil harnas faites mener.
Sire dist cil tot en auteil maniere ꝯ vꝰ maues done a
entẽd̾ de vꝰ. vꝰ pꝰ ie dire de moi. voirs est q̃ ie me fach apie
ler li mors ch̾rs de la ꝯtree dierlo. mais aut̾mẽt est li
miẽs nõs. ⁊ fui nes en la ꝯtree de baiuier. ꝑ mõ chief d̾
mesire dorꝰ ie vꝰ ai veu aillors q̃ ci ⁊ cuit bñ sauoir co
mẽt vꝰ aues nõ. Ie nel cuit mie dist li mors ch̾rs. car
pͬ ce q̃ ie me sui descouneus: me fait ie apieler le mort
ch̾r. ⁊ ie lotri fait mesire dorꝰ. Mais au maĩs me dires
vꝰ en q̃il liu vꝰ baes a uiertir. Sire dist il a rome me
couiẽt viertir ie cuit. ausi come il tamaĩt pluisor.
Dõt me dites fait il le raisõ pͬ coi. lors li a cil ꝯte de cief
en chief le bataille des cẽt ch̾rs qui deuoit iestre en
tre pelear de roume ⁊ rainfort daragon.
orus qnͣt il eut entẽdut le ch̾r: si eut mlt̾ gnͣt m̾
ueille de ce q̃ le choses erẽt ensi menees depꝰ qͥl sert
partis de la ꝯtree. lors ne se pot tenir qͥl ne deist. ⁊ comet
vꝰ muet plꝰ li cuers a iest̾ plꝰ de la ꝑtie ꝑelear q̃ de raĩfort.
Sire dist il ie ne porroie amer pͬ chose qͥ fust le ꝑtie del
roi deragõ. pͬ la tͣisõ qͥl fist de ses ꝯsĩs de costãtin̾. met̾
au desus. Mlt̾ volẽtiers dist mesire dorꝰ saroie ꝯ en dist.
Ie le vꝰ dirai fait cil. Dõt li ꝯta le mort de helcanus ensi
ꝯ il a este aut̾ fois cõtenut. ⁊ de mõ signor dorꝰ sõ fr̾e
dist il: q̃ me dires vꝰ comẽt fu il mors. Ꝑ foi fait cil a paĩ
nes est il nꝰ qͥ en puist sauoir le verite aut̾mẽt ꝯ set
bñ qͥl fu ochis en la chace de pel̾. lors li ꝯta ce q̃en en
peut sauoir de verite. Ꝑ ma foi dist mesire dorus. fol
st̾ cil qͥ cuidẽt q̃ mesire dorꝰ soit mors. car il na mie en
cor plꝰ de .xv. iors q̃ ie bui ⁊ mẽgai a la table v il sist.
Qnͣt cil oi ce si sariesta ⁊ dist. comẽt poroit ce iest̾ biav
sire. amis dist il de mlt̾ plꝰ gͣs choses auienẽt menu
⁊ souẽt. Maĩtenãt les õt ꝯseꝰ kan̾ ⁊ lor aut̾ ꝯpaignie.
lors a mesire dorꝰ apiele sõ fr̾e kan̾ ⁊ li a iehi ce q̃ cil
li auoit cõte des cẽt ch̾rs issi come iẽ ai desus traitie.
⁊ qͣt kanor eut ce oi: si sabaubi mlt̾ ⁊ dist. ha: sire co
ment porroit ce auenir: q̃ si gͣs meschies auẽroit ẽ
t̾ gẽt qͥ si doiuẽt iest̾ ami. De lamͬ i a il poi dist mesire
dorꝰ. ⁊ encor en i porroit il bñ maĩs auoir: par foi dist
mesire ḍọṛꝰ kanor. aĩc mais nꝰ hõ de mõ ae. tãt na pͥst
ne seut en poi de tierme come ie puis auoir fait. ¶ A
tãt sõst li barõ tuit comunemẽt tͣit a osteil en vne vi
le v il virẽt le soir ases tart. tuit se tͣisẽt ensãble li
mors chr̾s. ⁊ li aut̾ ꝯpaignie: cui ie deuisse auoir p̾
mier deuise. Mlt̾ furẽt cele nuit aisiemẽt herbegie
⁊ auit q̃ lor ꝑoles corurẽt tãt a lũ les ⁊ a laut̾ q̃ qͣt ce
vĩt au matĩ il se missẽt tuit ꝑ coumũ asẽs au chemĩ
v il auoiẽt entẽdut q̃ la bataille deuoit iest̾ dõt il me
couiẽt ici taire de ceste ꝯpaignie ⁊ repaire a pel̾ qͥ
ia auoit qͥs toute sa gẽt ⁊ mis ensãble pͬ venir au liv
desus dit v la bataille deuoit iest̾. En teil maniere:
Raĩfors auoit sa ꝑtie si noblemẽt aquisse q̃ ce fu
vne mlt̾ biele chose a ueoir. Por coi li ꝯtes nos deui
se ici endroit briemẽt q̃ les .ii. ꝑties se mirẽt si a
poĩt qͥl virẽt au .i. iour es plaĩs de verõ. ce fu en
la noue gͣsce dõt ie auoie desus ꝑlet issi come la
bataille est aramie. Por coi il mestuet ore venir
a ce q̃ qͣt li mesage furẽt issi meut come ie desus a
uoie dit. Il ne peut mie est̾ q̃ ꝑtout nalaissẽt av
si come ie auoie desus touchie. Dõt il auĩt ausi co
me nr̃e sire le voit apiertemẽt. q̃ li rois de ih̾rlm̾
⁊ mesire dian̾ estoiẽt .i. ior en la citei deskalone
v il auoiẽt .i. ꝑlemẽt des aꝑtenãs coses dou roiav
me. Vns ch̾rs de france vĩt au roi ⁊ li conta le des
cort ⁊ le bataille qͥ pͥse auoit este isi come iai deuãt tͣitie.
nͣt li rois eut mlt̾ bñ oi ce qͥ voirs ere: maĩtenãt
pͬ le tierme qͥ ꝓchaĩs estoit se mist a ce qͥl se mut
lui disime de ch̾rs pͬ venir au iour desus nome. lors
ne fina lũ ior plꝰ laut̾ maĩs: ⁊ est venꝰ es plaĩs du ve
rõ v il sambloit q̃ toꝰ li mõs fust asãbles. la endroit
fu fais li pars ⁊ establis v la bataille dut iest̾. li ch̾r
furẽt esleu ⁊ pris. cinquãte a lũ les ⁊ a laut̾ tãt a laut̾.
Mesire dorꝰ ⁊ sa ꝯpaignie qͥ ia tãt auoiẽt esploitie
virẽt en la p̾sẽce du pͥnce hedipũ qͥ ses oncles estoit.
lors peuist on veoir ⁊ oir la grignor m̾ueille qͥ onq̃s
mais auenist. Car tout aut̾simẽt come chascũs pu
et sauoir se il ce ne li auenoit ꝯ il lor auĩt illuech
q̃ mlt̾ seroit esbahis. Tout aut̾si fu hedipꝰ qͥ ne seut
qͥ li fu avenut. qnͣt mesire dorꝰ li dist. comẽt biaus
oncles. pͬ coi est ci faite ceste asamblee. li pͥnces res
pondi qnͣt il peut plꝰ tost. ha: sire cousĩs bñ est drois.
q̃ vꝰ le sachies. lors apiela les .iii. ꝯpaignõs Iaph̾
Iosiã ⁊ mõ signor .mͣ. ⁊ si lor cõta a bries paroles
tout lafaire. ⁊ q̃n auĩt. atant furẽt roumaĩ ent̾
v chãp de la bataille ⁊ firẽt asauoir aᷤ grigois qͥl ne
uissẽt lor droit desraiᷤnier. Mesire dorꝰ qͥ seut tout
lafaire vĩt a kanor ⁊ li dist biau fr̾e vꝰ aues oi comẽt
cil de roume ont esplotie enuiers nꝰ. ales ⁊ si tͣiies av
q̃il liu qͥl vꝰ plaira miꝰ. car ie vꝰ aseur q̃ pͬ home qͥ viue la
bataill niert respitie: qͥl ne couigne a la iornee dui:
auoir dou tout a cascũ sõ leuiier. Mesire kan̾ ⁊ si fr̾e
õt respõdut. ha: biau sire ia sauõs nꝰ q̃ li engẽrure si
viẽ plꝰ dou pere q̃ de la mere. ⁊ laut̾ les li drois si nesꝑgne
nului. pͬ q̃il raisõ: nul piour anemi de nꝰ pel̾ nr̃e cosĩ
ne menus ses fr̾es ne doit auoir. q̃ nꝰ li seromes ẽ cestui kas.
ien aues dit fait mesire dorꝰ. lors comãda q̃on li feist
venir raĩfort ⁊ mͣcidone sõ fr̾e ⁊ il furẽt p̾st ⁊ tuit
sage de respõd̾ a ce q̃ mesire dorꝰ lor dist. Sire dist il a ce
ne baes mie. q̃ couiẽt ke vꝰ vignies a chief de la bataille
li ẽpire ne vꝰ pẹuet demorer. Car tãt ꝯ a ce q̃ ie pꝰ veoir
nul plꝰ ꝓchaĩ ni sai de moi. ha: sire dist raĩfors de ce ne
sui ie mie a aprẽd̾: q̃ ie naie bñ entẽdut: q̃ vꝰ iestes cil qͥ
del tout doit iest̾ sire ⁊ coumãdere del /.i./ empire ⁊ de laut̾.
⁊ nos tuit. ⁊ nꝰ tuit le vꝰ volomes aidier a ꝯq̃rre. Atãt e vꝰ
le roi de. ih̾rlm̾ ⁊ dian̾ son cousĩ qͥ la pͥse õt desroũpue ⁊ si
se sõt droit aꝑut de deuãt les barõs. ⁊ qnͣt mesire dorꝰ
vit sõ fr̾e celidũ qͥ rois estoit de ih̾rlẽ: si le courut ẽbra
chier ⁊ dist. ha: dius dõt viẽt mes chiers fr̾es: ia cuidoie
ie qͥl se tenist deuiers mes anemis. qͥ ꝑ tãte fois ont mes
pris enviers les miẽs: q̃ trop seroit dolãs se il meschapoi
ẽt a si pau de rachat. lors coumãda li nobles ch̾rs q̃ tuit
cil qͥ de sõ lignage estoiẽt sap̾stassẽt ⁊ il si firẽt. meime
tuit cil dõt iai fait mẽsiõ desus. ¶ Pelear ⁊ menꝰ qͥ e
rẽt el chãp ensi come cil qͥ nulemẽt ne seurẽt ceste re
uenue: cuidierẽt bñ le tout auoir gaignie pͬ le detͥt
q̃ cil faisoiẽt ensi q̃ vꝰ poues oir. Dõt il auĩt q̃ .i. ch̾rs lor
acointa tout issi com il estoit ⁊ il qͥ orguilleꝰ estoiẽt ⁊
ione: si ne sesbahirẽt de niiẽt. Eme vꝰ atãt dorꝰ en chief
⁊ les siẽs qͥ tuit furẽt aut̾si esleu enviers lor anemis.
ꝯ chascũs puet ꝯsiderer en soi. Illuech not ausi co
me poĩt datẽdue q̃ chascũs eut apareillie sẽsagne
au roi de ih̾rlm̾ dõt ses cousĩ. Iaphꝰ li fris li dist q̃ celidꝰ
ses fr̾e en estoi sire. lors ont roumaĩ eut teil doute q̃
tuit furẽt si espierdut qͥl norrẽt talẽt ne cuer de nule
bone chiere a faire. Atãt virẽt griu sour aus tãt aigͤ
mẽt qͥl ne fust nꝰ qͥ mie peuist recorder ꝯ roumaĩ furẽt
tost brisie ⁊ mis tuit a mort sans nule pͥse. q̃ mesire
dorꝰ vausist: qͥl i euist nul respit. ¶ Ceste bataille
fu tost outree dõt li remanãs des roumaĩs eurẽt gnͣt
doute: qͣt il seuret verite de mõ signor dorꝰ qͥ resucites
estoit alor dit. Por coi la bataille ne fu si tost outree
ꝯ il st̾ a lui venut qͥ miꝰ miꝰ ⁊ se li õt tuit crie a .i. tõ: ha:
dorus ch̾rs nr̃e signor come roume vꝰ desire aueoir en
signorie diaus a maĩtenir en honor ce qͥl ne furet
tres le tãs au bõ emp̾ kass: vr̃e pere. biau signor.
dist il: ie ne sai q̃l vꝰ le feres: mais en brief tierme
ne sarai q̃l vꝰ le feres. Que vꝰ iroie ore lonch ꝯte fai
sãt de ceste auenue. Ni ot onq̃s ch̾r de la ꝑtie de dorus
qͥ onq̃s euist mehaig ne bleceure qͥ li gͤuast. tuit fu
rẽt ochis ⁊ decaupe a laut̾ les. ⁊ mesire dorꝰ se fu repai
ries o lui ses boĩs amis ⁊ qͣt il furẽt tuit desarme. lors
ꝯioi li .i. laut̾ ⁊ li autres lũ. pͬ coi nꝰ trouõs q̃ qͣt me
sire dorꝰ fu de toꝰ li plꝰ ꝯiois. Mesire celidus qͥ rois ere
de ih̾rlm̾ fu de tous li plꝰ honores apries lui. Car nos
trouomes en listoire q̃ li mors ch̾rs deuãt dis ere li no
bles daphꝰ pere au prĩce dian̾ de anthiance. Ml̾t
peuist auoir gnͣt ioie qͥ aus puist auoir cõioir.
Mais de tout ce me couiẽt taire ⁊ venir a ce q̃ mesire
dorꝰ ⁊ li siẽ se misẽt a uenir viers rome ⁊ remãda ꝑ tote
gͤsce gẽt qͥl les soucourussẽt se nꝰ mestiers ere. les nouie
les en virẽt en coustãtinoble a la duchoise de lenborch qͥ
tost ioie en ot ꝯq̃s mais dame tele ne pot mener si ꝯ ch̾s
cũs le puet bñ croire. li rois daragõ qͣt il ce oit: si ne pe
ut laissier qͥl ne menast tͦp gͣt ioie cõ cil cui faire lestut.
Mais a ce veil ie repairier q̃ les nouieles daut̾ ꝑt vĩrẽt
a rome dõt toute roume eut si gnͣt ioie qͥl ne fust qͥ cro
ire le peuist se il ne leuist veut. Mais lemꝑ feme a pe
liarmine eut dolor a sõ cuer dõt elle ne fu mlt̾ plaĩ
te de la comunite de lempire.
esire dorꝰ ⁊ li sien virẽt a roume. ⁊ cil /de la citei/ le rechuirẽt
si honoreemẽt: come cil qͥ cuidieret qil deuist
iest̾ lor sire. Dõt il auĩt q̃ tuit li gnͣt signor virẽt a lui
pͬ soi faire homage. Or oiies dou vaillãt prĩce sãs co
uoitisse ⁊ plaĩ de droiture qͥl fist. Il apiela kanor ⁊ ses
fr̾es voiãt toꝰ ⁊ dist. Rome rome tres couoitouse de toute
humaĩne creature. vees ici celui cui tu dois tenir a sig
nor. lors pͥst kan̾ ꝑ la maĩ voiãt toꝰ ⁊ dist en haut q̃ bñ
fu oit. vees ici quat̾ fiꝰ engenre de me pere kassidorꝰ cui
vꝰ iadis amastes tãt. lemꝑ fastige vr̃e dame qͥ encore est
en vie les porta en ses costes .ix. mois. ⁊ tout a .i. seul ior
nascuirẽt de lemꝑ desus dite. ⁊ leur nõs si est teꝰ come
ie vꝰ dirai. lors auĩt q̃ les filateres furẽt nomees ⁊ moꝰ
trees ⁊ destĩtees pͬ coi elles auoiẽt issimẽt este faites.
⁊ qͥ dõt oist tout le peule esioiir qͥ la estoit. ne fust cuers
el mõde qͥ gnͣt pitie ⁊ gnͣt ioie nẽ peuist auoir. Maie
mẽt de la gnͣt loiaute q̃ dorꝰ faisoit. Dõt il ne fu mie
si nices q̃oiãt toꝰ il tesmoigna. q̃ sãs laiue ⁊ le ꝯfort de ka̾.
⁊ ses fr̾es iamais roume ne coustãtinoble neuist recou
ure a signͬ droiturier. ¶ Q̾ vꝰ feroie /ore/ de ce vnes lõges
ꝑoles. Isi auĩt kan̾ ⁊ si fr̾e a lhonor de lempire. aseures
fu kanor. honors li fu faite telle ꝯq̃s deuãt telle faite
nauoit este v paiis. li rois de ih̾lm̾ de cui li ꝯtes doit bñ
faire mẽsiõ. apries toutes ceste ioie vĩt au pape ausi
come siergãs ih̾u cͥst ⁊ se ꝯfiesa ꝯme li plus preudõ
⁊ de la millor cõu̾sasiõ q̃onq̃s fust. Ent̾ ce qͥl cuida auoir
curecie: il conut qͥl n auoit mie este de loial espous en
gẽres. ⁊ ꝑmi ce il auoit reciute la corone de ihrlm̾. li
pape: qͣt il ce entẽdi: si comẽca de pitie a souspirer.
⁊ dõt lẽ a asaus ⁊ le legitima issi expresseemẽt come
cil qͥ de sa legitimatiõ vne decretale fit exp̾sᷤee. Tout
ce fait li barõ se sõt remis arriere en gresse ⁊ si nõt tãt
qͥl st̾ repairiet en costãtin̾. V li ioie fu si gnͣs q̃ li anuis
seroit gnͣs du recorder. Mais ce ne pꝰ ie trespasser ke
la duchoise kassidoire ne me couigne retraire comẽt
elle ꝯioi sõ fr̾e dorꝰ. fr̾e dist la dame ie ne puis croire
qͥ nr̃e sire feist õq̃s mais home dounor ne feme ꝯ il a
fait a moi ⁊ a uos. fr̾e nꝰ si gnͣs damages ne peuist iest̾
fais: q̃ nr̃e sire ne peuist iestre restories. Fr̾e il mest
auis q̃ ie onq̃s a nul ior si gnͣt duel neuc de vre mort.
come la ioie est gnͣs de vr̃e repaire. Mlt̾ seut la duch
oise bñ ꝯioir sõ fr̾e. ⁊ en apries chascũs de ciaꝰ qͥ si ami
estoiẽt. Dõt il nest ore mie mlt̾ gnͣs mestiers q̃ de
chascũ a ꝑ lui face mẽsiõ isi ꝯ il auĩt. Mais sor toutes
aut̾s choses auenues mesire dorꝰ enquist de lemꝑ feme
a he/l/kanꝰ sõ frere. la duchoise qͥ mie ne volt del tout
dire ce q̃el sot de malisse dendroit la roine daragõ. faĩst
la verite ⁊ dist q̃ la duchoise sert ꝑtie de losteil au roi
daragõ issi q̃ nus nauoit seut la sine alee. come cele
q̃ bñ nauoit mie este a li. Qnͣt mesire dorꝰ eut tout
ce entẽdut. si ne seut q̃ croire fors ce q̃on li eut fait a
entẽd̾. Tout aut̾si li rois daragõ redist tãt dũ ⁊ del q̃
mesire dorꝰ se rapaisa auq̃s de pluisors choses dõt li roiᷤ
auoit este coupables. ¶ Qnͣt toutes ces choses furẽt
ausi come remises a lor droit. Mesire dorꝰ demoura el ẽ
pire de coustãt̾ come cil qͥ li plꝰ ꝓchaĩs fu del ꝯduire.
li aut̾ barõ qͥ de sa ꝑtie furẽt se misẽt chascũs en sa ꝯt̾e
a gnͣt ioie de q̃ toute lor paine estoit mise a lhonor diaꝰ.
Meime kanor ⁊ si frere repairierẽt a roume. li rois
celidꝰ en ih̾rlm̾. ⁊ li aut̾ issi ꝯ il lor pleut miꝰ pͬ coi il me
couiẽt ore ici taire de toꝰ ciaꝰ dõt ia /i/ci endroit fait
mẽsiõ en cest daeraĩ ꝯte; ⁊ venir a ce q̃ li emp̾ ka̾.
⁊ si fr̾e repairierẽt ꝑ lauoiemẽt del chastelãi a lemꝑ
lor mere q̃ a si gnͣt ioie ⁊ a si gnͣt honor fu ramenee a
rome: q̃ ml̾t i aroit a restroire qͥ dou tout i vorroit
traitier comẽt li afaires ala isi come chasꝯs puet
sauoir en lui meime. Mais pͬ ce q̃ iai encore mlt̾ a fai
re me couiẽt. a ce venir q̃ mesire dorꝰ ne se pot sous
frir de lemꝑ sa serour qͥl ne vosist sauoir q̃elle estoit
deuenue: dõt il auĩt q̃il pluisorᷤ mesages envoia ꝑ
diuierses ꝯt̾e. mais de ciaꝰ me couiẽt ore taire ⁊ venir
a ce q̃ lemꝑ desus dite fist: isi come ie en laissai a ꝑler
el ꝯte desus dit en losteil au prince de kartage. De lẽꝑ.
i ꝯtes nꝰ dist ore ici endroit. q̃ qnͣt lemꝑ se fu
mise a norrir le damoisiel libanor issi ꝯ il est
deuãt ꝯtenut. Ml̾t fu gnͣs m̾ueille de cesti ch̾
se comẽt elle se peut a ce iest̾ mise sãs aut̾ nouiele
faire q̃lle fist de teil chose. Car ie truis escrit q̃ lẽꝑ
⁊ li ch̾rs beluis /qͥ/ estoit o li: demourerẽt en kartage.
.x. ans ꝯtineus ⁊ amẽda tãt li damoisiaꝰ libanor
qͥl passa de sẽs de biaute de ualor toꝰ ciaꝰ qͥ deuat lui a
uoiẽt este de sõ linage. li emꝑ sa mere le mist .i. ior
a raisõ ⁊ li dist. ha: t̾s chier fiꝰ ia vꝰ ai ie norri ⁊ portai
.ix. mois en mes costes. ⁊ pͬ vꝰ ai ie guerpi toꝰ ciaus qͥ
me conoissẽt ⁊ ai este meschine ⁊ sierue de vꝰ norris.
or iestes en age q̃ ie vꝰ face sauoir ce q̃ vꝰ poues oir. li
damoisiaꝰ esgarda sa mere ⁊ li vĩt au cuer vne mlt̾
gnͣs pities ⁊ si ꝯmenca a souspirer ⁊ li dist. ha: diꝰ
comẽt porroie ie sauoir la verite de q̃ vꝰ ci maues
dit. lor li ꝯta li emꝑ tout sõ eremẽt. ⁊ qnͣt li damoi
siaꝰ eut tout ce entẽdut se li dist li cuers q̃ ce fu toute
verites de ce qͥl auoit oit. lors dist li damoisiaꝰ en soꝰ
pirãt. ha: dieꝰ si sousfissãmẽt ai entẽdũt: q̃ li diu
du dou ciel mõt donei sẽs ⁊ auis q̃ ie ne doi mie cuidier.
q̃ teꝰ dame euist ia si gnͣt cure a moi norrir: se elle ne
seuist q̃ ie ne fusse siẽs. Biaꝰ fiꝰ dist lẽꝑ de ce poes vꝰ bñ est̾
sages. ¶ lors auĩt de cesti chose vne gnͣs m̾ueille. car il
ne demoura mie pꝰ q̃ .i. mes entra en cartage de ciaꝰ qͥ
venut estoiẽt dou conmãdemẽt dorꝰ qͥ lemp cueroiẽt. No
uieles coururẽt ꝑ la citei de lauenue qͥ auoit este el
plaĩ du verõ: issi come li damoisiel pelear ⁊ menꝰ auoi
ẽt este desꝯfi. lemꝑ Nera entẽdi cest afaire. lors en
qͥst qͥ cest nouiele auoit aportee. Il fu qͥ dist ⁊ amenes
deuãt li. qnͣt cil vit lemꝑ si fu esbahis qͥl ne seut q di
re fors qͥl dist. ha: dame m̾ci. Ia en sõt pͬ vꝰ en la q̃ste plꝰ
de cẽt qͥ tout ont iure qͥl nẽterõt ẽ nr̃e ꝯtree deuãt
.i. an si vꝰ aront tͦuee. Biaꝰ amis dist elle: di moi queꝰ
nouieles. Dame dist il telles qͥ mlt̾ vꝰ doiuẽt esioiir.
lor li ꝯta de cief en chief ensi come li afaires auoit
ale depuis quele fu partie dou paiis.
nͣt lemꝑ eut tout ce entẽdut: onq̃s mais dame
ne rẽdi si gnͣs loenges a nre signor ꝯ elle fist.
Maĩtenãt seut la prĩcesse ceste auenue. meime li pͥn
ces vĩt a lẽꝑ ⁊ dist. ha: chiere dame m̾ci: Ia ne cui
doie ie mie q̃ vꝰ ce fussies q̃ ie entẽg q̃ vꝰ iestes. Sire d̾
elle ie sui cele qͥ mlt̾ ai eut a sousfrir puis q̃ ie fui
nee: ⁊ encore ne sui ie mie cuite. Mais ie lo nr̃e sig
nor de ce q̃ nr̃e ma ꝯsẽti a auoir. Isi alerẽt lor ꝑoles
q̃ lẽꝑ pͥst ꝯgiet au pͥnce ⁊ a la pͥncesse qͥ mlt̾ coure
cie furẽt de ce q̃ la dame se deꝑtoit diaꝰ. lemꝑ pͥst ꝯgiet
au damoisiel come celle qͥ dou tout son cuer nosa des
clore a ce q̃elle pꝰ fist. si ne puis ore mie dou tout des
clore ne touchier de tout ce q̃le ꝑla au damoisiel
qͥ ia eut tãt de sẽs qͥl dist. Mere vꝰ en ires en la ꝯtree
v ie fui conciꝰ ꝑ la viartut de celui qͥ toute humaĩ
ne lignie fist ⁊ forma ꝑ .i. tout seul home. ce fu adã
nr̃e p̾meraĩs pere. ⁊ dieus si me lait encore tãt viure
q̃ saĩte eglise en soit encore ensaucie ⁊ tuit cil qͥ mi a
mi doiẽt iest̾ en aiẽt encore ioie. De ceste ꝑole fu lemꝑ
ml̾t ioiãs ⁊ baisa le damoisiel ẽ flũ de larmes ⁊ de pl̾ns.
la nes ⁊ la maisnie q̃ li prĩces ⁊ la p̾ñcesse auoit ap̾stee
furẽt a ce mis qͥl ne finerẽt tãt qͥl ariuerẽt a bõ prt
⁊ de la õt tãt esploitie ꝑ lor iornees lũ ior plꝰ laut̾ maĩs
qͥl vĩrẽt en gͤse ⁊ seut mesire dorꝰ lor venue: si ne fist
onq̃s nus hõ si gnͣt ioie come il fist faire tout le paiis
qͥ mlt̾ gnͣdemẽt sesioi de si noble auẽture ꝯ il lor estoit
auenue. ¶ Qnͣt mesire dorꝰ ⁊ lẽꝑ furẽt venut em
sãble: ne fust nus cuers qͥ gnͣt ioie ne peuist auoir
comẽt li .i. cõioi laut̾. ⁊ en teil ꝯioisemẽt ne demora
mie q̃ mesire dorꝰ ne li enq̃sist pͬ q̃il raisõ elle sestoit
de sa natiõ isi ꝑtie. lemꝑ qͥ sauisa ne veut mie maĩte
nãt dout sõ cuer desclore ⁊ dist. ha: t̾s chier fr̾e nr̃e
sire ẽ mõ t̾s grief anui si mauoit visetee dũ biel
fil pͬ leq̃il ie ꝓmis ma uoie au saĩt sepḷucre ⁊ me
mis au chemĩ isi come ie lauoie voue. ⁊ si plot a
nr̃e signͬ q̃ ie mariuai en cartage ⁊ ai la despꝰ nor
ri .i. damoisiel dõt ie cuit q̃ vꝰ ⁊ autres en orro enco
re bñ ꝑlẽ en aucus tãs. Ꝑ mon cief dist mesire dorꝰ.
aucune chose en ai ie oi mencener: dõt ie me dout
q̃en acune maniere mlt̾ de gẽt nẽ aiẽt encore a sou
frir. ha: sire dist lemꝑ pͬ diu m̾ci: les choses vẽrõt en
core a ce q̃ nr̃e sire en donra a chascũ sõ leuiier. Dame
dist il voir aues dit. Mais de ce ai ie mlt̾ gnͣt m̾ueille:
q̃ vꝰ naues cũ seul oir male ne aut̾ ⁊ si en aues fait clerᷤ.
Sire dist elle or i aiies vr̃e paiis. car cil clers ne mest riẽᷤ
anchois veil q̃ vꝰ maseures dune chose q̃ ie vꝰ dirai. ⁊ vꝰ
orrois la tres gͥgnͬ m̾ueille q̃ vꝰ onq̃s mais oesies en nule
tiere. Suer dist mesire dorꝰ. vꝰ dires vr̃e bone volẽte.
⁊ ie iere cil qͥ del tout iere aparellies. a ur̃e honor
⁊ a la moie. Par mon chies dist elle ⁊ ie vos en dirai
la verite ensi come ie meime en ai miꝰ seut la verte.
ors comẽca lemꝑ del tout a desclore mõ signor
dorꝰ tout lafaire del coumẽcemẽt iusq̃s en la fĩ
ḍẹ isi ꝯ il auoit ale despꝰ q̃ li rois daragõ lauoit fait ꝑtir
de costãtin̾: la v elle estoit repairie. Qnͣt mesire
dorꝰ oi tout ce q̃ li emꝑ li cõta: onq̃s nꝰ hõ ne fu si es
bahis cõ il fu ⁊ dist. aiue dius qͥ tout as a iugier: co
mẽt puet iest̾ teꝰ chose auenue q̃ ie vꝰ ai oi dire. Biaꝰ
fr̾e dist elle ensi est il. mais pͬ diu vꝰ pͥ ie q̃ ceste chose
soit cellee deci en tãs ⁊ en liu. douce suer dist il: ⁊ ie
mẽ sousferai: deci adõt q̃ ie verai comẽt li afaires
ira. lors ne demoura mie q̃ lẽmꝑ vĩt a si gnͣt gẽt en
costatinoble a si gnͣt ioie q̃ tuit li barõ de lempire
furẽt ensonnier de fieste faire. ⁊ qnͣt ceste ioie fu
passee se tĩt a m̾ueille sagemẽt ⁊ couoitoit mout
q̃ peuist veoir sa chiere seror la duchoise de lenborc
en cui elle tãt auoĩt troue damour de foi ⁊ de loiaute.
Tout en auteil maniere la duchoise ne se peut onq̃s
pꝰ q̃elle se fu ꝑtie li une de laut̾ ꝯforter. Dõt il auĩt
q̃ nouieles qͥ võt issi come vꝰ poes sauoir de teil chose:
si vĩrẽt a le duchoisͤ q̃ lemꝑ estoit retornee. Dõt elle
eut vne ioie si m̾ueilleꝰ q̃ bñ le puet on sauoir selõc
ce qͥl est de deuãt traitiet. Il ne couĩt mie q̃ ceste cho
se fust celee au roi ne a la roine ki si lie sẽ firẽt ꝑ sã
blãt q̃ bñ le peut on veoir. Por coi il auĩt de ce q̃
li rois eut ꝯseil si ꝯ ciꝰ qͥ mlt̾ se doutoit de verite: q̃ nu
lemẽt la v il peuist ne lairoit la duchoi/se/ọịṇẹ ꝑ
tir de sa cort. Nõpͬqnͣt ne demora mie: q̃ lett̾s ne ve
nissẽt de lemꝑ a la duchoise qͥ mlt̾ lie sẽ fist de ce q̃elle
auoit recouu̾ pluisors choses pͬ coi elle sestoit de li ꝑ
tie. ⁊ q̃ pͬ diu elle meist paĩne q̃elle venist en liu v
elles ensamble peuissẽt iest̾. car ce ert vne des riẽs
q̃ elle couoitoit plꝰ. La duchoise qͣt elle eut ce entẽdut.
si ne seut cuere maniere comẽt elle peuist venir
a lemꝑ. Nõpͬqͣt vĩt elle a la roine ⁊ dist. ha: tres chiere
dame comẽt porrõs nos faire nr̃e honͬ de ma dame
vr̃e serour qͥ si est repairie come nꝰ auomes entẽdut.
Ꝑ ma foi fille dist la roine: volẽtiers cuerroie ma
niere comẽt nos ẽ poriemes faire nr̃e honͬ ⁊ sa pais:
Ꝑ saĩte crois dist la duchoise: ie lai troue mais q̃ vꝰ me
veillies croire. or dont dist elle. Ie le vꝰ dirai dist elle.
vꝰ saues bñ q̃ me dame li emꝑ vr̃e suer si fu auq̃s meu
ce sor .i. qͥ passes est. Li cuers si li disoit q̃ vꝰ en aucune ma
niere si lavies desieruie tout ne fu ce mie verites. Mais
or alomes a ce q̃elle est repairie daucũ liu v ou ne seut
en gnͣt piece v elle estoit. ⁊ coustume est ꝑtout. q̃ qnͣt li
aucũ repairẽt de voiage: si ami le võt veoir. ⁊ si sume
liẽt en toutes bones manieres. ⁊ vꝰ pͬ ceste raisõ ⁊ pͬ autres
le deues faire. ha: tres chiere amie ⁊ douche suer q̃ vꝰ ies
tes sage ⁊ q̃ iẽ ferai a vr̃e volẽte coi qͥl mẽ doie auenir.
Mais auãt vꝰ en couiẽt a mõ signor ꝑler qͥ miꝰ en sares
dire le besoigne q̃ ie ne peuisse faire. Iẽ ꝑrai volẽtiers dist.
ors en vĩt la roine ⁊ la duchoise au roi. ⁊ li disẽt
tãt li vne ⁊ li aut̾: q̃ li rois se ꝯsẽti a ce q̃lleᷤ vorrẽt.
Dõt il ne demoura q̃ lor voie fu ap̾stee. Meime la du
choise si veut q̃ raĩfors ⁊ mͣcidoines alaissẽt aueuch aꝰ
come cele qͥ ia auoit ꝑ veure ⁊ ꝑ raisõ tãt son corage
brisie q̃le plꝰ amoit sõ signor q̃ tout le monde. Ensi auĩt
q̃ la duchoise /fu/ a ce conuiertie q̃le fist tãt ꝑ sõ sẽs q̃elle
vĩt en cost̾. a gͣt bruit de dames ⁊ de pucieles. ⁊ qnͣt lẽꝑ
seut sa uenue si fu si ioiãs ꝯ elle. De maĩtenãt fist sõ
char ap̾ster ⁊ vĩt ꝯt̾ li pͬ toutes honͬs. onq̃s .ii. dames
si t̾s amible req̃ste ne fisẽt li vne a laut̾ cõ eles fisẽt en
droit de ce q̃ toute pais ⁊ ꝯcorde. la duchoise mist ent̾ lẽꝑ
⁊ la roine sa seror. a cesti eure mesire dorꝰ nestoit mie en
la citei anchois ne demoura mie pͬ ce q̃ lemꝑ ne feist pͬ
lamor a la duchoise toute lonͬ q̃le põt a la roine sa seror.
Por coi lemꝑ dist. ha: biaꝰ doꝰ dieꝰ ꝯ cou est gnͣs chose de bñ
faire car toꝰ iors qͥ loiaute fait sonors li acroist. Dame dame
dist la duchoise: buer pece qͥ amẽde. lors furẽt mlt̾ ꝯioi li
doi fr̃e raĩfors ⁊ marcidoines de lemꝑ ⁊ elle diaꝰ. Ne vꝰ por
roie a laut̾ les faire deuise le gnͣt amor ne le gnͣt ioie q̃ lẽp
⁊ la duchoise fisẽt ensãble. ⁊ qͣt elles eurẽt tãt ꝯioi li une
lautre. se ꝯta lemꝑ a la duchoise toute la soie auenue ensi
qͥl li fu auenut del damoisiel libanor de cartage cui elle
auoit troue enchies au prĩce de cartage. ⁊ tout isimẽt ꝯ
il ert de lui ꝑtis. ¶ Qnͣt la duchoise eut lemꝑ entẽdue:
si eut mlt̾ ioie a sõ cuer ⁊ si loa nr̃e signͬ de ce q̃le peut ⁊ d̾.
ha: dame come gnͣt loẽge nos deuomes a nr̃e signͬ: qnͣt
il nos a si apiertemẽt fait nr̃e req̃ste. vꝰ aues voir dit
douce suer fait lẽꝑ. Mlt̾ alerẽt pesãt les vnes choses ꝯt̾
les aut̾s. ⁊ au plꝰ tost ꝯq̃s peurẽt si sõt reuierties a ꝑler de
neror. qͥ a tolete estoit a escole de si gnͣt nõ: q̃ mlt̾ en es
toit ia gnͣs ranomee. li emꝑ le fist mãder au plꝰ hastee
mẽt q̃elle onq̃s peut. li mesage ne furẽt mie lẽt ancho
is alerẽt tant qͥl sõt a lui venut v il auoit ia sõ afaire
arree pͬ venir en gͤsce ꝯ cil qͥ bñ sauoit la verite de la venu
e de lemꝑ qͥ sa mere deuoit iest̾ a ce q̃ li aucũ voloiẽt di
re. li damoisiaꝰ qͥ si sage ere qͥl ꝑ nature sauoit auq̃s tou
te la uenue de lui: se mist o lui au chemĩ gnͣt maisnie
⁊ biele qͥl tenoit ⁊ si ne fina derrer lũ por plꝰ laut̾ maĩs
tãt qͥl vĩt en costat̾ v il fu reciꝰ de lemꝑ ⁊ toꝰ aut̾si ꝯ il fust
fiꝰ a lemp̾ helcanꝰ. lemꝑ auoit bñ entẽdut qͥl ert de si gͣt
clergie plaĩs qͥl ne fust de riẽ qͥl ne seuist a dire verite. Por
coi la roine douta mlt̾ qͥl ne lẽcusast de ce qͥl auoit fait. Il
neut mie si tost les dames saluees qͣt lemꝑ le pͥst ꝑ la maĩ
⁊ si lẽmena en vne de ses chãbres ⁊ lasist ioste soi ⁊ dist. Co
mẽt biaꝰ fiꝰ aues vꝰ apris pꝰ q̃ vꝰ aues este mis a escole. ha:
dame dist li damoisiaꝰ. Tãt iai de ce apris ⁊ entẽdut:
q̃ nꝰ fors dieꝰ ne mẽ puet mais reprẽd̾ de chose q̃ vꝰ. Comẽt
biaꝰ fiꝰ dist elle. iestes vꝰ si sages q̃ nꝰ ne vꝰ porroit reprẽdre
de chose q̃ vꝰ vausisies faire ne dire. Dame dist il ie sui toꝰ
tãs en agait de faire ce qͥl couiẽt. ⁊ de laissier ce q̃on desfẽt.
Ꝑ saĩte crois dist elle sages iestes. Dame dist il de mõ sẽs
poues vꝰ encore auoir mestier a ce q̃ ie sai q̃ vꝰ aues encore
afaire. Dõt me dires vꝰ fait elle q̃ iai afaire. Ꝑ foi dist il vo
ir aues dit. lors li dist dame ne cuidies mie vꝰ dõt q̃ ie ne sa
ce /bñ/ q̃ ie ne sui mie vr̃e fius: tout en ai ie eut le nõ. ha: saĩte
marie biaꝰ fiꝰ comẽt le poes vꝰ sauoir. Dame dist il ꝑ lẽtẽde
mẽt q̃ ie i ai mis. ⁊ ꝑ .i. art dast̾nomie v iai veu ce q̃ vꝰ por
ies oir. lors li dist li damoisiaꝰ tout lerremẽt issi cõ il auoit
este changies ⁊ neror ses fiꝰ auoit este portes de sa mere
en kartage. ⁊ comẽt elle meime auoit esploitiet de lui
aler cuerre. Comẽt la pͥncesse en auoit ouure ⁊ li a fait
entẽd̾ q̃ ses fiꝰ estoit mors de p̾mier. ⁊ comẽt a derain ele
li dist q̃ sa mere lauoit porte en la tiere de ih̾rlẽ. de ma da
me saĩte marie me souuigne. qͥ vꝰ a ce dit. Dame dist il ie
le sai ensi ꝯ ie vꝰ ai dit. Et encor sai ie tout el. Car onq̃s
la pͥcesse de cartage ne vꝰ veut a ma mere faire ꝑler.
pͬ ce kele bñ sauoit q̃elle se fust a vꝰ descouuierte ꝑ coi
vꝰ seuissies bñ q̃ libanor qͥ libanor fust vr̃e fius. ha: dist
lemꝑ come ie sui engnͣs dou sauoir. q̃ cele qͥ vr̃e mere do
it iest̾ ert deuenue. ⁊ on me fist sauoir ce q̃ ie bñ sai qͥ ert
mẽcoigne. Mlt̾ longemẽt tĩt li emꝑ le damoisiel de ꝑoleᷤ.
⁊ tãt qͥl en la fĩ dist. Ma t̾s chiere dame ie vꝰ aseur q̃ ie por
roie encore auoir a mõ tres chier signor gnͣt ṃẹṣṭịẹṛ vr̃e
fil m̾lt̾ gnͣt mestier auãt qͥl peuist auoir esuoiturer
ce qͥl a afaire. ha: tres chier fiꝰ ⁊ doꝰ amis come de bone
eure ie coumãdai onq̃s q̃ vꝰ fusies mis a escole: qͥ si no
blemẽt i aues vr̃e tãs enploie. Autremẽt dist il: ne pe
uisse ie mie venir a ce que nost̾ /sire/ mauoit porveu.
lt̾ longuemẽt tĩt li emꝑ le damois̾. de pluisors ꝑoleᷤ.
⁊ tãt q̃n la fĩ la duchoise si sẽbati sor aus. ⁊ dist. Mlt̾
ai gnͣt m̾ueille q̃ ie ne pꝰ iest̾ a vr̃e ꝯseil. ha: chiere suer
dist lẽꝑs si poues. mais ie vꝰ laissai aueuch ma seror por ce
q̃ vꝰ li tenissies ꝯpaignie pͬ ce q̃le ne se fust courecie a ce
q̃ ie vꝰ euisse mise a mõ ꝯseil ⁊ li ostee. Dame dist elle
bñ aues dit. ⁊ ie si sui ꝑtie ⁊ si vꝰ sui venue dire: q̃ mes
sire mes fr̾e iert encore ci anuit. bñ soit il venꝰ dist lẽꝑ.
Mais vees ici mõ chier fil neror: qͥ ne li puet iest̾ chose
celee qͥl veille sauoir. comẽt dist la duchoise. por coi le diteᷤ
vos. pͬ ce dist elle qͥl ne mavĩt onq̃s chose dẽdroit ce q̃ vꝰ
saues qͥl ne sace. beneicõ aiie de diu dist la duchoise qͥ
li a iehi. Dame dist il: cil qͥ tout seit. ⁊ se ie vꝰ en disoie ce
qͥ auenir en est mlt̾ aries gnͣt m̾ueille. Ꝑ ma foi dist
lemꝑ: mlt̾ en saroie volẽtiers chose qͥ esleechier me
peuist. Dame dist il de ce ne doutes mie: Car ie vꝰ aseur chaĩch
Dame de vr̃e linage ne fu aĩch si ensauchie de porture
q̃le feist. ꝯ vꝰ seres de cesti. Biaꝰ fiꝰ dist lemꝑ iai bñ entẽdv
dautrui qͥ le ma dit. Et dõt dist il vꝰ en doit il ore atãt soufire.
Car il est escrit: q̃ nus ne puet ciertainem̃t certefiier
ce qͥ est a avenir fors cil qͥ tout seit. ⁊ ce vos sousfisse de
ci adõt que vos en saures autre chose.
nͣt la dame eut entẽdut le damoisiel: si eurẽt
mlt̾ gnͣt ioie ⁊ si le tĩrẽt ꝑfaitemẽt a sage. ⁊ virẽt
apiertemẽt qͣ gnͣt biaute nauoit mie failli. Dõt il
ni ot nule deles qͥ mlt̾ ne lamaissẽt en leur cuers de bo
ne amor. Q̾ vꝰ iroie ore plꝰ atargãt. li emꝑ ⁊ la duchoi
se furẽt aseurees de ce qͥl lor fu biel. Mesire dorꝰ vĩt le
soir au souper. Por coi il fist tres gnͣt ioie ⁊ fieste
chascune. Meime vit il trop volẽtiers le damoisiel
neror qͥ ert issi apieles a celui tierme. Por coi li .i. ꝯ
ioi laut̾ mlt̾ amiablemẽt. Dõt il auĩt q̃ li damoi
siaꝰ se descouri au plꝰ isniel qͥl peut a lui daucunes cho
se dõt li ꝯtes ne fait ore ici endroit mie mẽsiõ. Por
ce q̃ trop aroie a faire. se ie dou tout voloie thouchi
er dõt ie porroie auoir color dou dire. ⁊ por ce veil
ie venir a ce q̃ qͣt il eurẽt menee lor ioie ⁊ lor fies
te a lor volẽte. la roine ⁊ la duchoise couĩt repai
rier arriere en aragõ pͬ le roi qͥ teꝰ fu menes de la
maladie desus dite qͥl lẽ couĩt ce faire. Il auĩt q̃ li
damoisiaꝰ sire pͥst ausi ꝯgiet a lemꝑ ⁊ a mõ signͬ dorꝰ
⁊ si lor dist. q̃ iamais naroit repos deci adõt qͥl aroit
mis a cief ce pͬ coi li dius de nature lauoit issi fait na
ist̾. a lẽdemaĩ meurẽt emsãble la roine la duchoi
se ⁊ li damoisiaꝰ. Il ne finerẽt lũ ior plꝰ laut̾ maĩs
si vĩrẽt en aragõ. li rois ert si menes q̃ qͣt la roine ⁊
la duchoise vĩrẽt deuañt lui: a paines les counut
il. Dõt menerẽt a m̾ueille gnͣt duel. li damoisiaꝰ
neror vĩt devãt lui ⁊ li dist. ha: rois deragõ ꝯ mal
dou fruit qͥ em ꝑtie ne tiesmoigne larbe dõt il chi
et. lors ouri li rois les iex ⁊ si ne conut mie le damoi
siel: si cõ ce ne fu mie drois. lors dist li rois a gnͣt paĩ
ne. ⁊ tu va ki ies qͥ ci me ꝑroles ꝑ sophime. Ie sui d̾
il qͥ fui mis ꝑ le pͬchas de ta feme el liu au fil de lemꝑ
qͥ feme auoit este a lemp̾ helcanꝰ tõ cousĩ. le cui mort
tu pͬchachas si ꝯ tu ses. ⁊ pͬ ce q̃ ie sai q̃ cil qͥ tẽgẽra
si euist mlt̾ a envis si faite chose ꝓchachie. te meit
ie auãt pͬ lounor de lui ⁊ pͬ ce q̃ ie veil q̃ de sa bonte
te soit miꝰ: q̃ repẽtãce aies de teil meschief qͥl en est
auenus. ¶ li rois entẽdi le damoisiel ⁊ si sauisa qͥl
disoit verite. pͬ coi il au miꝰ qͥl peut mist ses maĩs
hors de sa couu̾ture ⁊ diioinst ses maĩs enviers
le ciel. ⁊ dist. ha: vrais diꝰ qͥ ies toꝰ poissãs. qͥ deuãt tõ si
ecle tõ beneoit fil engẽras. Eqͣlem ⁊ coeternũ dm ꝯ
scõ spũ. Si ꝯ ie croi q̃ .i. dieꝰ ies peres ⁊ fiꝰ ⁊ saĩs esꝑis
Trois ꝑsones ⁊ .i. dieꝰ. vniꝰ substãtie. vniꝰ essẽtie. vniꝰ
potestatis. Si me puisses tu beneois fiꝰ diu tͣire a ta ꝑt.
pͬ coi puisses oir ma proiiere. Sire voirs est q̃ ie me
sẽt coupable del gnͣt cruaute q̃ ie fis ⁊ ꝓchacai de la
mort au noble prĩce desus dit. si mẽ rãt coupable a ce
q̃ tu mẽvoies sousfrãce en nõ de penitãce de celui mes
fait ⁊ daut̾s ꝑ coi ie puisse esciuer le mort dĩfer. Emp̾s
cestui afaire ne ꝑla li rois mot ⁊ ne vescui ap̾s gaires.
Mis fu en tiere hautemẽt. ⁊ ses fiꝰ raĩfors apries ce fu a
seures. mais de ce nest or mie li ꝯtes a esuoiturer anchoiᷤ
touche dou damoisiel neror qͥ mãda son pere en la cite qͥ
encore viuoit. ausi come ie deuãt en auoie fait mẽsion.
i chanoines auoit nõ ꝯras ⁊ estoit souẽt en gnͣt a
nui de ce qͥl li estoit auenut dendroit la male auẽ
ture qͥl auoit ꝓchachie a la meschine desus dite. Qnͣt il
entẽdi q̃ li fiꝰ a lẽp̾ de cost̾ le mãdoit. ainch mais nꝰ hõ si ne
fu. Il ne peut mie laissier qͥl ni venist. ⁊ qnͣt il le vit: dõt
mua mlt̾ gnͣt coulor ⁊ sagenoilla deuãt sõ fil: ⁊ dist. ha:
sire ie viẽg a vr̃e mãt a faire vr̃e plaĩne volẽte. li damoi
siaꝰ pͥst sõ pere ⁊ si lasist iouste soi ⁊ dist. Ma volẽtes si
niert mie ꝯt̾ diu. anchois en puet auenir mlt̾ de bñs.
Por coi ie vꝰ pͥ q̃ vꝰ soiies de ma maisnie ⁊ de mõ ꝯseil. Cil
qͥ ioiãs fu dist. ha: sire ꝯ a gnͣt honor sui venꝰ la vr̃e gͣs
m̾cis. Ensi fu cil qͥ ne seut dõt ce vĩt au damoisiel neror.
⁊ qñ auĩt. li damoisiaꝰ atorna son afaire ⁊ si se mist a la
voie viers rome. ⁊ si ne fina il ⁊ sa maisnie qͥl i sõt
venut. Por mius venir a chief de ce qͥl voloit faire
vĩt a ce qͥl saꝯĩta de lemp̾ kanor ⁊ a ses fre̾s qͥ si gnͣt ioie
fisẽt de lui ꝯ il couĩt faire dou fil de leur fr̾e qͥ oirs ꝑ sã
blãt estoit de lempire do cost̾. Sil fu ꝯioiis de toꝰ ce ne
fu mie m̾ueille. li emp̾ kanor enqͥst a sõ neueu qͥl
baoit a faire qͥ en abit de clerch se tenoit. ha: sire d̾
li damois̾: en q̃il abit vorroie ie dõt miꝰ demourer fors
en celui dõt on puet ⁊ doit miꝰ venir a ꝑfaite honor.
Biaꝰ nies dist li emp̾ voirs est q̃a plꝰ gnͣt honor legie
remẽt vꝰ ne poes venir ka honor de clergie. Mais vꝰ
bñ saues q̃ selonch ce q̃ diꝰ en auoi /a/ chascũ: il li couiẽt
tenir. Tuit ne puẽt mie iest̾ clerch ne emp̾ roi ch̾r
ne gaiengnͬ. Sire dist li damoisiaꝰ por toutes ces rai
sõs: sui ie clers ⁊ si veil en clergie mõ tãs vser ⁊ sier
uir mõ creatour qͥ tãt ma porueu donor a auoir ꝯ
q̃s tãt nẽ ot hõ de mõ linage. ¶ Qnͣt li emp̾ eut
entẽdu le damoisiel: si eut mlt̾ gͣt ioie ⁊ dist. or otͦit
dius q̃ ce soit voirs. Mlt̾ fu gnͣt ioie faite dou damois̾
a roume. ⁊ en celi ioie vĩt li damoisiaꝰ au pape qͥ mlt̾
gnͣt ioie li fist. Cõ de celui de cui il ert ia gnͣs reno
mee ꝑ tout le mõde ent̾ clergie. li damoisiaꝰ si se ꝯfie
sa au pape ⁊ li dist tout sõ erremẽt issi ꝯ il estoit de
lui ⁊ del fil a lemp̾ de cost̾. Qnͣt li pape eut le damois̾
entẽdut si eut si gnͣt m̾ueille ⁊ cuida ausi come ꝑ a
uẽture qͥl le vausist decheuoir. lors dist dous amiᷤ
il ne se ꝯseille mie qͥ verite ne dist. Mlt̾ ai gnͣt m̾ueil
le de ce q̃ vꝰ maues iehi. lors li dist li damoisiaꝰ. Sire ie
veil q̃ vꝰ oiies mõ pere. mais q̃ ie ne veil mie q̃ vꝰ li ge
hisies chose dõt il se puist piercheuoir q̃ ie soie ses fiꝰ
Nõ ferai ie dist li pape. ¶ lors vĩt li damoisiaꝰ a sõ
pere ⁊ li dist. Il vꝰ couiet ꝯfieser a la bouche de mõ
signͬ lapostoile daucũ pechie qͥ si p̾s vꝰ est; q̃ bñ a pau
p̾s; ne fust la grasce de ur̃e signor la plꝰ gnͣs ꝑtie de vr̃e
cors fust bruslee. Qnͣt cil eut oit le damoisiel; si eut
si gnͣt paour come m̾ueille. Dõt li fu tart qͥ fu deũt
le pape ⁊ si se ꝯfisa mlt̾ deligaumẽt del pechie desus
dit qͥl auoit fait de la meschinote cui il auoit fait
banir daragõ. li pape si ne la veut onq̃s asorre se il
ne faisoit sõ pooir de la damoisiele cuerre ⁊ espouser.
Cil eut fermemẽt en couẽt qͥl en feroit sõ pouor. Or
entẽ/des/ qͥl en auĩt. Nrẽ sire qͥ mie nauoit mis en oubli
ce q̃ vꝰ ores. esmeut le soudãt de babiloine qͥl meteroit
le roi de ih̾rlm̾ a m̾ci. Car si estoit ia ꝑ toute tiere
de sarrasĩs renomee dou roi celidꝰ q̃ gnͣs enuie corut
lui seure. Ceste nouiele li vĩt ⁊ envoia a roume au
pape pͬ secors. Meime a ses fr̾es mãda il qͥl emploias
sẽt leur tãs de lor iouẽte el sieruice de ihucͥst. li ẽp̾
⁊ si fre̾ furẽt si meut en venir en la tiere de ih̾rlẽ q̃ mlt̾
lor targa la demouree. Ꝑ toute crestiẽte fu envoiie gnͣs ĩ
dulgẽse as p̾las. Dõt il auĩt q̃en cestui poĩt li damoisiaꝰ
neror se pͥst ꝯgiet au pape ⁊ a lemp̾ ⁊ si dist qͥl ne ciese
roit se dou maĩs nõ qͥl porroit. si venroit en ih̾rl̾m. Il
se dist voir; mais il aillors p̾mieremẽt fu sa voie; il
ne fina tãt qͥl vĩt en mer pͬ venir en kartage o lui sa
maisnie q̃il menoit gnͣs. a celui ior li pͥnces ne fu pas el
palais. anchois ere en la cite de baudas v il auoit ꝑlem̃s
i damoisiaꝰ neror vĩt ⁊ si sap̾sta de ¶ de sarrasĩs.
venir au damoisiel libanor q̃ ia estoit de si gnͣt
nõ q̃ ce fu m̾ueille. li damoisiel sẽtracoĩtieret de ꝑoles
⁊ de maniere si m̾ueilleusemẽt; qͥl sãbla lũ ⁊ lautre q̃
ce fust ausi ꝯme chose pͬꝑlee. Cil qͥ p̾mieremẽt auĩt
a la besoigne dist. Mlt̾ soumes ore dũ eage ⁊ si deueme
mes iest̾ boĩ ami. li damoisiaꝰ libanor vit celui qͥ en mlt̾
biele maniere li dist ce q̃ vꝰ poues oir. lors li enqͥst qͥl ere.
Sire dist il. ꝑ foi ie nai mie mlt̾ gnͣt m̾ueille se vꝰ ce de
mãdes. Il est verites qͥl a bñ passe .xii. ans v plus. q̃en ces
te citei ariua vne neis perillie de mͬcheãs en laq̃le il
auoit .i. damoisiel a fil lemp̾ de cost̾. ⁊ vne ione damoi
siele si fu trouee aueuch lui qͥ ma mere deuoit iestre.
Por q̃il raison ie sui envoiies a vꝰ de ꝑ lemꝑ vr̃e mere
qͥ de ci sest ꝑtie na mie encor mlt̾ lonch tierme. Si vꝰ
vauroie pͥier pͬ pluisors raisõs q̃ vꝰ vausisies auenir
a ce; q̃ vꝰ vausisies sauoir qͥ ie sui. car ie sai vraiem̃t
qͥ vꝰ iestes. Qnͣt li damoisiaꝰ libanor eut oit celui desuᷤ
dit; si eut mlt̾ gnͣt ioie ⁊ dist. doꝰ amis vꝰ miestes mlt̾
bñ venꝰ. mais iai mlt̾ gnͣt doute q̃ vꝰ ne aut̾s ne me veil
le decheuoir. Il est bñ verites q̃ iai bñ oi ⁊ entẽdut dav
cunes choses q̃ vꝰ ci maues amẽtiutes. Por coi ie veil q̃
vꝰ sachies qͥl a mlt̾ gnͣt piece q̃ vꝰ mais ne aut̾s ne dist
chose ne fist; dõt si gnͣs porfis venist a saĩte eglise ꝯ il
puet avenir de cesti. Ne daut̾ ꝑt il nauĩt mais en gͣt
piece q̃ nꝰ euist pouoir de ꝑler a moi en ausi boĩ poĩt
ꝯ vꝰ /i/ aues ꝑle. Ce sauoie ie bñ dist li clers. mais aueneᷤ
ore a ce q̃ ie vꝰ ai dit q̃ vꝰ sachies qͥ ie sui se vꝰ nel saue
amis dist il; ie cuit bñ sauoir qͥ vꝰ iestes selonch ce q̃ iai
entẽdut de lemꝑ ma mere qͥ vꝰ iestes qͥ toute la venu
e me ꝯta auãt q̃ de moi se ꝑtist. De ce dist li clers sui
ie mlt̾ lies mais q̃ vꝰ le metes a oueure. Ia dist il de ce ne
ors pͥst li damoisiaꝰ le clerch ꝑ la maĩ ⁊ si ¶ doutes.
lẽmena deuãt la pͥcesse q̃ mlt̾ fu esbahie qnͣt
elle vit le damoisiel tenir le clerch ꝑ la maĩ ⁊ il dist.
Dame vees ici .i. miẽ ami qͥ de lonch mest venus
veoir. ha; libanor biaꝰ fiꝰ voiremẽt est ce voirs; q̃ qͣt
on se doune maĩs warde de sõ anui; se li viẽt il plꝰ ꝓ
chaĩnemẽt. ha; dame dist li clers. anuis si ne doit
mie iest̾ sifais. Car il ꝯuiet a darenier de toutes
choses venir a droiture. Ciertes dist la pͥncesse ⁊ ie si
fas. Ne ie ne couoite fors lonor de nr̃e signor ih̾u
cͥst en cestui afaire. vraiemẽt dist li clers si cuit ⁊
croi; q̃ se vꝰ i volies paĩne met̾ q̃ mlt̾ gnͣdemẽt i por
res venir. vos le pores veoir ꝓchaĩnemẽt dist la pͥn
cesses. Dame dist dõt li clers; ie veil comencier a ce
q̃ ie veil q̃ me facies venir ma mere q̃ vꝰ saues qͥ
vĩt en la nef aueuch mõ chier signor qͥ ci est. lors qͣt
la pͥncesse entẽdi le clerch si fu si ioiãs q̃le sailli em pieᷤ
⁊ vĩt en vne warde robe v cele fu qͥ mie ne se dounoit
garde de celui qͥ si pries li estoit. lors le pͥst ꝑ la maĩ li
pͥcesse ⁊ dist. Ie vꝰ sui venue cuerre come celle cui dieꝰ
a fait plus gnͣt honor q̃le nauoit veu feme q̃lle se v
ist faire. Cele fu toute esbahie ⁊ ne seut qͥl li fu a
venut. Maĩtenãt en vĩrẽt v cil estoiẽt ⁊ qͣt elle vit
sõ fil mie ne conut li ṽs laut̾ si ne fu mie m̾ueille.
Dõt dist la pͥcesse; sire clers vees ici celi qͥ vr̃e mere
doit iest̾. Dame dist il mlt̾ en doi gnͣt ioie auoir. ¶
Atãt prist li clers sa mere ⁊ lẽmena dune ꝑt. ⁊ qͣt ce
le vit ce; onq̃s nule feme ne fu si esmariie come elle
fu. qnͣt cil dist; ha; mere comẽt vꝰ a este despꝰ q̃ vꝰ
ꝑtistes daragõ. ha; biaꝰ doꝰ sire pͬ diu m̾ci; car me
dites p̾mieremẽt qͥ vꝰ iestes. car ie despꝰ q̃ deragõ
me ꝑti nai ie fait a mõ pouoir fors ce q̃ ie cuit qͥl
a pleut a nr̃e signor. Mere ⁊ ie sui cil; qͥ vꝰ fu chã
gies ꝑ la fause bourgoise cui vꝰ me baillastes ⁊ elle
vꝰ rẽdi le fil a lẽꝑ de cost̾. ha; diꝰ toꝰ poissãs si bone
eureuse la mere qͥ vꝰ porta ⁊ li pere qͥ vꝰ engẽra si
doit iest̾ mlt̾ dolãs. qͣt il onq̃s enviers moi fist teil
mespͥsõ q̃il na mie demore en lui; q̃il nẽ soit auenut
tout el qͥl ni pere. Mere mere dist li clers. se il nẽ fu
st ce auenut este aempli; ce q̃ nr̃e sire nos auoit
ꝓmis des le conmẽcemẽt dou mõde. En ces ꝑoles
eut la bone eureuse mere au clerc si gnͣt ioie a sõ
cuer; q̃elle ne se peut tenir q̃elle ne soit t̾salee illu
ech voiãt sõ fil qͥ mlt̾ tost leut a ce mise q̃elle entẽ
di a ce qͥl veut ⁊ dist. biele mere or soiies en vr̃e bo
ne pais. Car ainch mais mere de si ꝯfuse engẽrure
ne vĩt a si gnͣt honor; ꝯ nr̃e sire nos a porveu moi ⁊ vꝰ.
biaꝰ fiꝰ dist la mere; loues en soit li doꝰ rois de ꝑadis
car li comẽcemẽs en est teꝰ q̃ des or mais en est legie
re chose a asouuir. vos aues dit verite dist l clers.
ors li ꝯta li damoisiaꝰ comẽt il auoit amene sõ pere
⁊ retenu de sa maisnie pͬ ce qͥl li volt faire espouser
pͬ soi faire loial ⁊ li mere li dist. ha: biaꝰ fiꝰ ⁊ doꝰ sire de ce ne
pꝰ ie aler au deuãt ne ne veil. il na home qͥ ie vorroie mie
auoir a signor. ⁊ lui maĩs q̃ nul aut̾. Il le couiẽt dist il.
Mais ie veil q̃ cis mariages soit fais de si gnͣt venerasiõ:
q̃ toꝰ li mõs en soit esiois. biaꝰ fiꝰ vr̃e volentes auigne. Maĩ
tenãt li clers fist venir sõ pere voiant la pͥncesse ⁊ le
damoisiel libanor qͥ la furẽt ⁊ encor mlt̾ daut̾s. Qnͣt
cil fu la venꝰ li clers mostͣ au pere sa mere ⁊ li dist. Mesi
re ꝯrat veistes vꝰ onq̃s mais ceste damoisiele. Cil fu esbahiᷤ
qͥ se laissa cheoir asị pies de la damoisiele. ⁊ dist. ha: tres
chire boune eureuse ⁊ douce amee marie: aiies pitie
⁊ m̾ci de moi caitif qͥ en tamĩt liu vꝰ ai fait cuere ⁊ ie qͥs.
pꝰ mais q̃ ie ne vꝰ vi. li clers red̾ca sõ pere ⁊ dist. a moi
en iert lamẽde a deuiser ⁊ elle bn le sara prẽd̾. lor fist
li damoisiaꝰ libanor mlt̾ gnͣt fieste. Meime la pͥnces
se qͥ vit bñ comẽt il estoit ⁊ se maĩtĩt ml̾t sagemẽt ⁊
pͥst libanor ꝑ la maĩ ⁊ si le traist dune ꝑ ⁊ dist. ha: biaꝰ t̾s
doꝰ fius. ia uꝰ aĩg ie come mere qͥ vꝰ euisse porte en mes
costes. Por coi ie voi q̃ vꝰ en la fĩ me laires courecie ⁊ si re
viertires en vr̃e droit hiretage dõt vꝰ iestes hiretiers de
plꝰ gnͣt chose q̃ vꝰ ne porries ci iestre. Mais vne chose q̃ ie
veil q̃ vꝰ sachies: si mauoit amene a ce q̃ ie auoie de vꝰ
oure issi come vꝰ porres sauoir: pͬ ce q̃ ie ne voloie mie.
q̃ ceste tiere demourast en maĩs de sarrasĩs. q̃en au-
cune maniere plꝰ gnͣt coulour peuist auoir a le cõuer
tir: q̃ dont se ie poĩt doir neuisse dou pͥce: ha: tres chi
ere ḍạmere ⁊ dame a droit loue ⁊ ensegnie: Come no
ble entẽdemẽt vꝰ aues eut. ⁊ pͬ ce q̃ ie veil q̃ vꝰ de moi
soiies aseures. Ie ẽ mõ paiis reuiertirai ⁊ si penrai
eskerpe ⁊ bordõ de nr̃e pere le pape en la citei de rou
me. Por coi ie vꝰ revẽrai veoir a si gnͣt force damis.
q̃ pͬ lonor de diu pͥcipalmẽt ⁊ pͬ lamor de vꝰ. Ie ne me
ꝑtirai de ceste tiere: si arai mis la plꝰ gnͣt ꝑtie des ane
mis de saĩte eglise a ma volẽte. ¶ De ceste ꝑole q̃
li damoisiaꝰ libanor dist: eut la pͥcesse si gnͣt ioie ꝯ
il i parut. Car en flũ de larmes ⁊ de pitie la bone dame
baisa pluisors fois le damoisiel ⁊ dist. biaꝰ t̾ᷤ doꝰ fiꝰ. ia cil
dieꝰ qͥ pͬ vos a faite tamaĩte biele miracle: vꝰ en doĩst
force ⁊ pouoir. si voiremẽt come ie croi q̃ ia ne faures
a ce q̃ vꝰ aues dit. Q̾ vꝰ feroie ore plꝰ dalõgemẽt. li doi
damoisiel se misẽt ensãble ⁊ õt deuise issi ꝯ vꝰ porres
oir ci apries ensi ꝯ iai ꝯchiute listoire qͥ en bries tier
mine le vous deuisera Ci vient li contes a nerꝰ.
R nꝰ dist ici endroit li ꝯtes q̃ qͣt li doi damoisiel
eurẽt lor ꝯseil ꝯchiut ensi ꝯ vꝰ porres oir ca auãt.
Il atirerẽt lor voie ⁊ prissẽt ꝯgiet a la prĩcesse
en filũ de larmes ⁊ de pl/o/urs. si sont mis en mer ⁊ ont e
ut noble vent ⁊ citable. Por coi il ariuerẽt noblemẽt
a bõ port ⁊ si vĩrẽt p̾s de rome v li damoisiaꝰ neror ne
veut mie ke libanor venist si eschariemẽt ẽ rome:
q̃ tuit ne seuissẽt sa venue. Il meime mõta o lui pluisor de
sa maisnie ⁊ vĩt ẽ la citei ⁊ troua p̣ḷụịṣọṛ lẽp̾ ⁊ ses fr̾es qͥ ml̾t
eut gnͣt merueille dõt il vĩt. lors ne fu mie nices diaꝰ acoĩ
tier toute la besoigne ensi ꝯ elle estoit. Qnͣt li barõ eurẽt
ce entẽdut: ne fu mie m̾ueille sil furẽt esbahi. Mais si
ꝑfaitemẽt leur fist cil entẽdãt la verite: q̃ maĩtenãt fu
envoie en gͤsce a mõ signor dorꝰ ⁊ a lemꝑ. qͥl venissẽt a ro
me pͬ teil chose met̾ en veneratiõ ꝯ il aꝑtenoit a la besoig
ne. li emp̾ ⁊ si fr̾e natargierẽt se tãt nõ qͥ vĩrẽt a lor co
sĩ libanor. sil li fisẽt ioie ce ne fu mie m̾ueille. se li da
moisiaꝰ ne le seut ꝯioir dõt ne il mie fiꝰ dou preu ⁊ cor
tois helcanꝰ. Cil qͥ onq̃s auoiẽt veut le pere: conuret le
fil si ꝑfitemẽt qͥl sen esm̾ueillieret tuit. Il ne demoura
mie qͥl ne sõt viers roume reviertu Cil de roume cui il fu
comade a faire ioie le fisẽt si ꝑfitemẽt q̃ gͣs alõge seroit del
l̾t eut gnͣt ioie en roume le ior q̃ li damoisi ¶ racont̾.
aus libanor i vĩt. Rome tout entieremẽt sot la
faire dou damoisiel. Onq̃s mais loenge ne fu rẽdue a nr̃e
signor si gnͣs ꝯ elle fu a celi fois. Meime li pape qͥ le mira
cle seut q̃ dieꝰ auoit fait pͬ le damoisiaꝰ fist faire ꝑ toutes
les eglises de roume louenges ⁊ nr̃e signor honorer. Dõt
il avĩt q̃ li doi damoisiel se firẽt ꝯfremer pͬ le rep̾sẽtation
de ce q̃ dieus auoit oure en aꝰ qͥ demourerẽt en lor ꝓpes nõs
qͥ pꝰ lor furet auoiie qͥ auoiẽt eut baptesme. ¶ Libanor
eut nõ li damoisiaꝰ de cost̾. qͥ pͬ la mort ih̾ucͥst ⁊ le hõte
vẽgier pͥst le crois ⁊s le fist atachier sor ses espaules. aut̾
si fist neror li clers. li emp̾ /⁊/ si fr̾e eurẽt en aiꝰ gnͣt ꝯfusiõ: qͣt
il tãt auoiẽt atẽdut. Onq̃s si gͣs croiserie ne fu de barõs
ne daut̾ gẽt ꝯ on peut la veoir. Ne fu si gnͣs ioie de si ꝑfai
te ꝯfusiõ qͥl deut iest̾ auenue des damoisiaꝰ. Por coi ie veil
venir a ce q̃ li mes qͥ fu envoiies en gresce. Naresta deci qͥl
vĩt en costãtinoble v lemꝑ ior ⁊ nuit faisoit ꝓiiere q̃ diꝰ
li envoiast noviele de son tres chier fil libanor. Ceste proi/i/ere
oi nr̃e sire qͥ mie nauoit mis en oubli ciaꝰ dõt il voloit don̾
exãple q̃ sa gͣsce nest mie petite a ciaꝰ qͥ foit ont en iaꝰ. Li meᷤ
si vĩt devãt lemꝑ ⁊ si desclost ce pͬ coi il ert la venus. li emꝑ
qͣt elle ce oi: si ne seut se elle fuṣṭ en ciel v en tiere. Mais
en la fin se maĩtĩt ꝯme sage ⁊ envoia en leomedõ v me
sire dorꝰ estoit ⁊ vĩt a lemꝑ qͥ tost li ot acoĩtie por coi il les
couĩt aler a roume Cil qͥ tant eut ioie a sõ cuer ne se
peut tenir qͥl ne souspirast de ioie. ⁊ dist. ha: souueraĩs
dieꝰ or soies tu loues ⁊ grasiies. car or ai ie restor de toꝰ les da
mages qͥ ie onq̃s euc puis q̃ ie nascui de ma mere. lors ne
fisẽt seior dorꝰ ⁊ lẽꝑ. anchois vĩrẽt a roume si noblemet:
q̃ toute la ꝯtree fu honoree de lonͬ qͥ faite fu /a/ aus si ꝯ cuers
sousfissãs ⁊ nes le puet miꝰ en lui ꝯcheuoir. ¶ Li emꝑ de
costãt̾. q̃t elle ent̾ ses bras tĩt libanor sõ fil: si dist en haut
oiãt maĩt pͥce. ha: vrais dius a il dõt dame el mõde qͥ miꝰ
doie iest̾ honoree de porteure qͥl aiit faite. cõ ie doi de cestui
cui io tãt aim ⁊ pris. Dõt ni eut nul qͥ pitie neuist de l
emꝑ ⁊ qͥ envie euist de ce q̃lle eut dit: anchois se sont tuit
acorde a ce q̃le eut dit. Qnͣt lẽꝑ eut sõ fil ꝯioi: si le prist.
mesire dorꝰ qͥ nẽ pot mie ases faire ce qͥl voloit. la eut gnͣt
ioie ce puet chascũs sauoir. mais en la fin retorna lor io
ie ꝑmi le clerc neror qͥ veut q̃ li pape meime feist loffisse
despouser son pere a sa mere. Cis mariages fu fais ml̾t co
uignablemẽt ⁊ ot gnͣt ioie. li pape qui ml̾t couoitoit q̃
saĩte eglise fust essauchie ꝑ coulor de miracle fist .i. sermõ
sor ce q̃ nr̃e sire auoit le damoisiel libanor de cost̾ti: esleu
a sõ pelerĩ en cest poĩt q̃ li soudãs de ḅạụḍạṣ babiloine ⁊ li ca
liffes de baudas auoiẽt soumonses leur os a venir sor le
roi de ih̾rlm̾. ⁊ q̃ tuit cil qͥ onq̃s amerẽt lounor de saĩte egli
se p̾isẽt le crois en lounor des .v. plaies q̃ li faus meᷤcreãt
li firẽt en despit de tous ciaus qͥ a sa vie ⁊ en apries sa mort
lamerẽt onq̃s. Mesire dorꝰ qnͣt il ce entẽdi. lors sailli sus ⁊
si vĩt au pape ⁊ pͥst ml̾t deuotemẽt la crois ⁊ le baisa en
pitie ⁊ en flũ de larmes ap̾s lui lõt pͥs maĩt pluisor barõ.
nͣt li pape eut fine sõ sarmõ ⁊ il eut croisie tous ciaꝰ qͥ
en celi eure le vorẽt faire. E vꝰ .i. ch̾r venut deuãt le
pape ⁊ li mist la letre au roi de ihr̾lm̾ en sa maĩ. Il ouri la
let̾ ⁊ troua escrit. A nr̃e chier pere en nr̃e signor. cleodore
pape de roume. Celidꝰ ꝑ la grassce de diu rois de ih̾rlm.
fais asauoir a vꝰ ⁊ a toꝰ les fiꝰ de saĩte eglise. q̃ li soudãs de
babiloine ⁊ pluisor aut̾: ont lor gẽt cõmeute sor nos. ⁊
cuidomes q̃en ases bries tierme nos les doions auoir ꝓ
chaĩs anemis. Por leq̃le raisõ nos vꝰ requerõs socors si chier
ꝯ vꝰ ames lonor de diu ⁊ le pais de vꝰ. Ceste let̾ luit li apo
stoiles oiãt toꝰ les pͥnces qͥ la furẽt. ⁊ qnͣt mesire dorꝰ ⁊ li
emp̾ les oirẽt: si furẽt mlt̾ meut. ⁊ ne demoura q̃ tuit
li haut home qͥ illuech furẽt alerẽt a cõseil. mesire dorꝰ
qͥ fu li plꝰ honores de lemp̾ ⁊ des barons ꝑla p̾mieremẽt
⁊ dist. Ꝑ foi biau signor mlt̾ nos a dius fait gnͣt honor qͥ
nos apiele a iest̾ chãpiõs pͬ sa mort a uẽgier. ⁊ veut q̃ nꝰ de nꝰ
se puist escuser a ce q̃ nos tuit auomes rechiut loenge
deca mer. Dõ le nos couiẽt aler cuerre dela. ¶ Lors ꝑla
li emp̾ ka̾. ⁊ dist. kar me laissies ore dire vne chose v nꝰ
tuit deuomes pͣnre biel exẽple. Ie voi qͥl ni a nul de nos.
si ꝯ de la ꝑtie de ciaꝰ de coustãtinoble. cui nr̃e sire nait si
apiertemẽt aidiet q̃on le doit tout apiertemẽt tenir a
gnͣt miracle. Et pͬ ce nos deuomes nos tuit esleechiere:
qnͣt nꝰ en teil maniere soumes rechius dacuerre le regne
dou ciel. Qnͣt li barõ oirẽt lẽp̾. neut nul qͥ ne deist: q̃
ceste chose ne deuoit mie iestre misse en respit. ne fust
ore se pͬ ce nõ q̃ li rois de ihr̾lm̾ leur estoit si ꝓchaĩs amis.
pͬ coi il auĩt q̃ tuit cil de coi ie vꝰ ai ci fait mẽsiõ õt leur
voie ap̾stee ⁊ õt ꝑ tot envoiiet pͬ iaꝰ faire soucors de q̃
mestier leur peut auoir. mestier eurẽt de plu/i/sors cho
ses qͥ leur furẽt tͣmises. lemꝑ de cost̾. enmena o soi ma
rie le mere au clerc neror. ⁊ li barõ ꝑ asẽtement qͥl en
tẽdirẽt de neror ⁊ daut̾s clers dast̾nomie qͥ most̾rẽt ꝑ
clergie: q̃ li damoisiaꝰ neror auoit troue de la naissẽce
libanor qͥl couenoit qͥl fust sire des .iiii. ꝑtie dou mõ
de. pͬ coi il ne vorrõt tuit laissier: qͥl ne feissẽt de lui sig
nor en cestui maniere: qͥl fu diaꝰ toꝰ ꝯduisieres ⁊ meneres.
Vees ici gͣt honͬ qͥl auĩt au damoisiel dõt mesire dorꝰ fu maiᷤ
tre ⁊ ꝯmãderes. Il se missẽt en mer ⁊ ꝯduisirẽt lor ̣mavie
a ariuer en akre. Mlt̾ eurẽt bon vent qnͣt il neurẽt
impedimẽt nul si ariuerẽt au port de salut.
i rois cedrus estoit meus le cusaĩne deuãt qͥ vĩ
rẽt la. Ml̾t ot gnͣt ioie en akre qͣt il seurẽt q̃
roumaĩ furẽt ariue. Mlt̾ fu tost espãdus li nons de
libanor le damoisiel de kartage. Ne fust nꝰ qͥ mie pe
uist sauoir dõt sifaite renomee vĩt q̃ dedẽs .viii.
iors ceste renomee fu ꝑ toute tiere: de sarrasĩs q̃ liba
nor damoisiaꝰ de kartage ⁊ de gͤsce deuoit iest̾ sire des
.iiii. ꝑties dou moude. Dõt il auĩt q̃ li gnͣt clerch sar
rasĩ coururẽt a leur sors ⁊ si tͦuerẽt cesti chose a
vraie Nouiele en vĩt au kaliffe de baudas qͥ bñ cuida
auoir tout pierdut. tout aut̾si au soudãt de babiloi̾
qͥ ia tãt auoit sa gẽt ꝯdiute qͥl vĩt a vne iorneͤ p̾s del roi
de ih̾rlm̾ qͥ mie nauoit gẽt pͬ soi ꝯbat̾ a lui. a laut̾ les
li rois de mede ⁊ cil dĩde ⁊ pluisor autre rauoient lor
gẽt avuec es plaĩs dãthioce. Dianor qͥ mie nauoit
doute se de ce nõ qͥl a la fois couiẽt mescheoir a maĩt
preudome. Si auoit mis tout ce de gẽt qͥl peut auoir.
mais mie ne peuist sousfire a la lõge. Por coi il se tĩt
ensamble auises de ce qͥl fu li plꝰ sages de guerre qͥ fust
de sõ tãs en la tiere de ih̾rlm̾. Ensi furẽt avirounei li
rois ⁊ li pͥnces dãthioce. li damoisiaꝰ libanor ⁊ li emp̾
de roume auoiẽt ia tãt cheuauchie qͥl auoiẽt fait
sauoir au roi qͥl ne se forhastat mie de soi ꝯbatre
a sarrasĩs. Qnͣt li rois seut le soucors qͥ li venoit:
si saseura mlt̾ ⁊ si prist cuer en lui ⁊ hardemẽt ⁊ si
coumãda a cheuauchier sor le sour le soudãt. li sou
dãs a laut̾ les auoit entẽdut q̃ libanor ạuenoit o lui
lemp̾ de roume a tout gnͣt baronie. Maĩtenãt mãda
au calisfe secors ⁊ gẽt tout ce qͥl en peut auoir ⁊ si li fist
asauoir qͥl feist gnͣt indulgẽse a toꝰ chiaꝰ q voroiẽt veni
a lenꝯt̾ de crestiiẽs qͥ venoiẽt enforchie dũ damoisiel
cui il estoit porueu diest̾ signor des .iiii. ꝑties dou mõ
de. Ceste chose fist li calisfes. mais aĩch q̃ ce peuist
iest̾ fais se ꝯbati li rois au soudãt mlt̾ aig̾mẽt. dõt nꝰ
trouõs q̃ li rois euist pierdut. qnͣt Domor frere a lemp̾
de roume le secourut a tout .x̃. armeures ⁊ misẽt le sou
dãt arriere es lãdes de torĩ. Illuech safubla li soudãs dũ
flueue q̃ li paiis apieloit libã ¶ li rois de ih̾rlm̾ qnͣt
il vit sõ frere: si eut si gnͣt ioie qͥl lempͥst vne fricõs
⁊ si lẽ couĩt warder diete deci adõt q̃ li fisisiiẽ virẽt qͥl
naroit garde. En ce domor li acoĩta lauenemẽt de lor
cousĩ libanor qͥ ert de si gnͣt grasce: q̃ toꝰ li mõs laou
roit. beneicõ aiie de diu dist li rois biaꝰ frere come cest
gnͣs honͬ de bñ faire. Or esgͣdes de toꝰ les oirs de costãtino
ble ꝯ il st̾ toꝰ iors venut au desus ꝑ lor loiaute. Sire dist
domor ⁊ encore ferõt. Dõt ne demoura q̃ .iii. iors: qͣt
libanor ⁊ li emp̾ vĩt. Qui dõt euist veut comẽt li rois
de ih̾rlm̾ ꝯioii sõ chier cousĩ ⁊ en apries tos ses freres
dire peuist q̃ toute honͬs fust en iaꝰ plãtee. Mlt̾ fu bie
le chose a ueoir la flor de chre en si poi de mõt. li prĩci
paꝰ mesire dorꝰ. li seꝯs li rois celidus. li tiers mesire ka̾.
66
⁊ si .iii. fr̾e. ⁊ se li pͥnces danthioce i fust: dõt ne vau
sist mie maĩs la ꝯpaignie. Mais dõt ie ꝑoil. auoit en
cestui poĩt tãt a faire. q̃ tout le iour sert ꝯbatꝰ lui.
.x̃. fieruiestis es plaĩs de gaurre cont̾ le roi de mede ⁊ ce
lui dĩde. cil li tolirẽt le plaĩ ⁊ le remisẽt arriere a tot
poi de ciaꝰ desus dis. car de toꝰ nẽ retͣisẽt q̃ .viĩ. ⁊ des lor i ꝑ
a nouiele en vĩt au roi de ih̾rlẽ ¶ dire .v. mil.
lendemaĩ q̃ li secors fu venus. Qnͣt li barõ oi
rẽt ce: li ꝯsaus diaꝰ fu teus q̃ li emp̾ de rome se tͣist
cele ꝑt o lui .xũ. ꝯbatãs. Dianor qnͣt il sot cest se
cor: lui .iiii. de ch̾rs vĩt a lẽꝯt̾ de lemp̾ ⁊ li fist teil honͬ
q̃ mlt̾ fu biele chose a ueoir. Car li nobles ch̾rs ꝑ .i.
gãt vĩt a lemp̾ ⁊ dist. sire coi qͥl avigne de moi. Ie meit
la prĩcee dãthioce en vr̃e maĩ. Car sarrasĩ si mõt
asaiie ⁊ troue nice ⁊ feble. ⁊ ie miꝰ aĩ a morir ꝓchaĩ
nemẽt q̃ ie diaꝰ ne me puisse vengier. ha: doꝰ amis
dist li emp̾. ia saues vꝰ qͥ nest mie ch̾rs qͥ ne chiet. Ia
ne demorra qͣt sarrasĩ /ne/ se mokerõt de uos. Isi re
ꝯforta li emp̾ dianor. lors ne fineret ⁊ si st̾ trait
deci es plais desus dis. ¶ li rois de mede seut la ve
nue de lemp̾ de roume. aich home si ne sabaubi
ꝯ il fist. Car maĩtenãt ꝯmãda sa gẽt a retraire ios
te .i. flũ qͥ auoit nõ maͬuis. Illuech cuida iest̾ ase
ures mais a lẽdemaĩ qͥl fu illuech logies li vĩt dian̾
⁊ sicorꝰ a tout .vii. mil armes qui li coururẽt seure
de toutes ꝑs. Qnͣt li rois vit ce si fust mis a la voie
ne fust .i. siẽs ch̾rs qͥ le ꝯforta. Mais cil ꝯfors ne li
dura gaire: car nouiele li vĩrẽt q̃ li emp̾ de rou
me le voloit enclore ⁊ si venoit a coite desporon.
pͬ coi il se mist maĩtenãt a la voie. ⁊ couĩt les
siẽs pierd̾ a ce qͥl se tͣisẽt apries lor signor. En
ce li roᷤi dinde qͥ sõ agait auoit enbuschiet coru
rẽt en la keue de ciaꝰ q̃ chachoiẽt ⁊ si en ocirẽt mlt̾.
qͣt nouiele vĩt au chief qͥ se retͣisẽt ⁊ la eut mlt̾ fie
re envaie qͣt li emp̾ vĩt qͥ les enclosẽt de toutes ꝑs.
la couĩt sarrasĩs pierd̾ vausisẽt v nõ. Mais nõpͬ
nͣt en i auoit tãt q̃ de toutes ꝑs i aplouoiẽt. ¶ li roiᷤ
de mede sot q̃ li rois dĩde auoit gnͣt fais sour lui ⁊ li
fu dit q̃ se il euist soucors mal fust couenãs as cͤstiiẽs.
⁊ q̃n auĩt. Maĩtenãt sõt mediien retorne ⁊ couru
rẽt seure nr̃e gẽt qͥ le tout cuidierẽt auoir le roi
dĩde mis a m̾ci. Qnͣt ce seut li emp̾ ⁊ si frere: ni eut
si lasse qͥ cuer ⁊ forche nait recou̾. La endroit fu
bñ lor ch̾re esꝓuee. Car au besoig chascũs chiͬ
coiẽt les rẽs ⁊ si esbaudisoiẽt lor gẽt qͥ trop auoiet
a faire. Car ie truis escrit: q̃ cͤstiiẽ nauoiẽt este
de p̾mier q̃ .xxiĩ. ⁊ paiiẽ .xl.m̃. Por coi il auĩt
en la fĩ q̃ li pͥnces dianor: mena si le roi dĩde qͥl le
pͥst ⁊ en cou sa gẽt se desꝯfi ⁊ mediiẽn se retraisẽt
sagemẽt. Car il auoiẽt .i. trop sage sarrasĩ qͥ
ꝯnestables ert diaꝰ. Il fu tart ⁊ couĩt chascũs sa gẽ
mẽt maĩtenir. Car tant auoit chascũs /eut/ a faire.
q̃ mal de celui qͥ le repos ne couoitast. Ensi recouͬ
li damoisiaꝰ dianor son ami a laide de diu /⁊/ de lemp̾. de
rome. Illuech dessuͦs vne mõtaigne qͥ auoit nõ roste
⁊ corroit .i. flũs desos se logierẽt crestiiẽ. li rois de
mede qͥ auoit pierdut le roi dinde qͥ menes estoit en
anthioce: se fu retͣis en .i. plaĩ iouste vne riuiere
piere fresee auoit nõ Illuech la nuit meime li a
porta on nouiele: q̃ li aumachors de corsuble.
venoit a tout si gnͣt esfort. q̃ .xxx. mille sarrasĩ
venoiẽt en ses batailles. Ceste nouielle reuĩt dav
tre ꝑt a nr̃e gẽt qͥ diaꝰ mie ne saseuroiẽt.
i rois de ihrlm̾ qͥ a laut̾ les estoit ausi come ie vꝰ
auoie dit. aseures dou damoisiel libanor ⁊
des siẽs. Natẽdoit el q̃ li soudãs li courut seure.
Car lui ne le pouoit il faire ꝑ nule bone raisõ. Car
il auoit le libã a lũ les ꝑ coi on ne li pouoit venir fors
au deuãt ⁊ ꝑmi les fiers. Illuech atẽdoit il le socors
daquilee qͥ si gnͣs estoit q̃ nul nõb̾ ni pouoit nꝰ en
tẽd̾. Qnͣt ce entẽdi mesire dorꝰ: si visa a se trais
⁊ ne peut mie en lui cõcoiu̾ q̃ si t̾s ꝑfaite force pe
uist la lor gẽt ꝯt̾ster. Dõt vĩt au roi si li dist. sire
⁊ biaꝰ fre̾. o si maiut diꝰ qͥl nest mie sages qͥ ne do
te ce qͥ peut gͤuer. voirs est q̃ la nr̃e force si est
mlt̾ gnͣs qͣt nos avons le signor de tout le mõde
en aide. Mais vne chose vꝰ sa ge bñ a dire q̃on dist
q̃ force paist le p̾. Il nos couiẽt cuerre liu fort
⁊ couignable v nos puissõs ꝯt̾ster nos anemis se
mestiers nos touche tãt q̃ nos puissõs auoir le
soucors de nr̃e gẽt qͥ sesploitera au plus qͥl por
rõt. Ensi ꝯme il le deuisa le fisẽt. Car il ne demou
ra q̃il vĩrẽt en .i. liu q̃on apieloit lotrisse. Ce fu
vne mõtaigne qͥ iert mlt̾ roste laq̃le il garnirẽt dͣ
chiers q̃ nꝰ ne leur peuist mal faire ꝑ illuech. ⁊ en nul
sẽs ne lor peut on venir q̃ ꝑ .i. asẽs. v il auoiet aige
douce a volẽte. Por coi il me couiẽt ore venir a ce q̃illuec
isi ꝯ ie vꝰ ai dit furẽt li une ꝑtie ⁊ li aut̾ tãt q̃ .xv. ior
furẽt acõpli. q̃ li pͥnces daqͥlle fu venꝰ a si gnͣt gẽt
come desus est dit. ¶ Qnͣt li soudãs vit sa force
venue: il se mist do liu v il auoit fait seior ⁊ si se
traist deuiers midi ⁊ fut ausi qͥl vausist viertir en
la tiere dou safrẽ. ⁊ li rois de ih̾rlm̾ seut ce trait ⁊
vĩt a mõ signor dorꝰ ⁊ li dist. q̃ ce ert el plꝰ fort liu de
sa tiere. Ne mẽ chaut dist il. or sousfres ⁊ si me bail
lies home qͥ me sache ꝯduire a ma volẽte. car ie
vꝰ aseur q̃ li damoisiaꝰ libanor li fera encor anuit
envaie. Beneicõ aiie de diu dist il: q̃st ce ore q̃ vꝰ
dites. ia nest ce li ꝯtraires de ce q̃ vꝰ mauies dit. q̃ nꝰ
q̃issiemes liu desfẽsable v nos peuissõs ꝯt̾ster au
besoig. au besoig di ie voiremẽt fait mesire dorꝰ.
Car or st̾ il aseure de nos tãt qͥl cuidẽt q̃ nr̃e force
ne se puist ꝯt̾ster viers la lour. Ensi auĩt q̃ la lune
fu .xv. ⁊ pͥst .x̃. crestiẽs mesire dorꝰ. ⁊ li clers neror
auoit le damoisiel libanor a ce entroduit q̃ mesire
dorꝰ faisoit. ⁊ auĩt qͥl furẽt a ce guiiet ⁊ mene: q̃
li soudãs sert aseures ⁊ ne douterẽt la nuit si ꝯme ce
ne fu mie la plꝰ gnͣt m̾ueille dou mõde. Mesire dorꝰ
qͥ ne doutoit fors la gͤuãce de diu. fu armes de foi ⁊ a
mane vis de faire ꝓecce. Cil qͥ de lui fu meneres le fist
come ci qͥ fu li miud̾s chr̾s de toute la tiere de chire ⁊
non asselĩs. Cil li mostͣ la maniere comẽt il poro
iẽt ferir en lost. ⁊ ne demoura mie qͥl entͥaꝰ se firẽt
si rẽgie ⁊ si erre q̃ tout a giẽ les aloiẽt ochiãt en teil
maniere come li faucheur abatẽt li erbe du p̾. ⁊ si
ne demoura q̃n celui giẽ: fu tͦues li sudãs ꝑ sa male
honte. ⁊ euist este ochis qͣt il se nouma. ⁊ il fu qͥ le mist
en escui tãt q̃ lor envaie fu aꝯplie. la endroit esꝓuee
fu la ꝓecce de mõ signor dorꝰ ⁊ des siẽs. Car nos trouõs
qͥl ⁊ ses cheuaꝰ en teil maniere ꝯ il fust saillis ferãt des
esporõs en vne riuiere de sãch: il ⁊ ses cors fu toꝰ v̾maꝰ
de ciaꝰ qͥ il auoit ochis. Il ne fu mie seus car il eut maĩt
ꝯpaignõ aueuch lui: qͥ celi aidieret a esuoiturer
qui onques puis ne deuãt auoit este fait.
nt li bõs dorꝰ vit qͥl fu poins de soi retͣire si le fist
si a poĩt ꝯq̃s de siẽs ne pierdi q̃ .vi. ⁊ de lor ochisẽt
.iiĩ. Mlt̾ i eut ci gnͣt diferẽce ⁊ en ce repairierẽt lou
ãt nr̃e signor qͥ pͬ le bõ eure libanor leur auoit li rois
des rois faite teille honͬ. Ensi st̾ nr̃e gẽt repairiet en
lotͥsse ⁊ qnͣt li rois celidꝰ seut cest afaire si ne vosist
iest̾ qnͣt il ni auoit este. Isi sõt venut deuãt lui cil qͥ
droitemẽt ont le soudãt ameneit. Dõt il i dut auoir
gnͣt mespͥsure neuist este .i. chr̾s qͥ dist. ne metes mie
deuiers le roi le soudãt. Car il doit iest̾ pͥs de ꝑ le damoi
siel libanor. atãt vĩt mesire doꝰ au roi ⁊ li dist. biau si
re rois de ih̾rlm̾ or poues vꝰ veoir comẽt nr̃e sire nos
a ꝯfortes a lhonor de lui ⁊ a le louege de nr̃e cousin
libanor le damoisiel de costat̾. ha: sire fr̃e ꝯ ce est
bñs comẽcemẽs de venir a la ꝑfaite honor qͥ li est ꝓ
mise. vꝰ aues voir dit dist mesire dorꝰ se vꝰ sauies co
mẽt li afaires a alee. lors li ꝯta tout issi cõ il auoit
pͥs le soudãt. ⁊ qͣt li rois eut ce entẽdut: si dist. Ꝑ
foi nest nꝰ qͥ de si gnͣt ch̾re oist onq̃s mais a ꝑler. Dõt fu
li soudãs envoiies en ih̾rlm̾ de ꝑ libanor. ⁊ li cͤstiien se
desarmerẽt ⁊ si saisierẽt de ce qͥl porẽt. ¶ li princes
si se tĩt mlt̾ deciut ⁊ vit bñ q̃ leur dieꝰ nauoit eut pꝰ
sãce au diu des cͤstiiẽs. lors a tͣit sõ ꝯseil a vne ꝑt. ⁊ li fu
dit q̃ nule force ne lor valoit a ce qͥl ne leur couenist
pierd̾ tãt q̃ li damoisiaꝰ de kartage seroit ꝯt̾ aꝰ. Qnͣt
li prĩces ⁊ li aut̾ barõ oirẽt ce si le tĩrẽt a trufe. lors
se sõt afichie qͥl v̾tiroiẽt arriere v̾s lostͥsse il si firẽt.
Il neurẽt pouoir diaꝰ a greuer. car li clers neror ne
veut sousfrir qͥl se meuissẽt dilluech. Por coi il auĩt
q̃ .viii. iors sãs triues ⁊ sãs respit il neurẽt li .i. a
faire a laut̾. ¶ li emp̾ de roume ⁊ li pͥnces dathioce
se tĩrẽt mlt̾ clos deci adõt q̃ li aumachors de corsu
ble fu venꝰ. o lui le cͤstu de nubie. Ce fu li plꝰ ꝓsiies
⁊ li plus redoutes sarrasĩs qͥ fust en toute paeni
me. Cil auoit le force de .iii. sarrasĩs redoutes.
Il auoit oi ꝑler de la ꝓece dianor ⁊ le roi de ih̾rlẽ. dõt
il auĩt q̃ gns orguis li fist mãder au pͥnce dãthioce
q̃ sil auoit ch̾r nul en sa tiere qͥ la bataille vausist en
prẽd̾ a lui. ⁊ il ꝯquerre le peuist il deuẽroit ses hõ
ꝑmi vne mõte dor tele ꝯ li vaĩkeres vorroit met̾
sor lui. ceste nouiele envĩt au roi de ih̾rlem auãt
q̃il seuist q̃ ce fust voirs. li rois qͥ mlt̾ se fioit en sõ cou
sĩ. comẽca a dire ausi come di me tu qͥl ne deuist auo
ir ch̾r qͥ ceste chose osast enpẽre. Ie ne lorroie mie
qͥl ne fust nꝰ de mõ ꝯseil: qͥ a teil chose entẽdist. Me
sire dorꝰ oi ce ⁊ dist. ꝑoles sõt biau sire rois. Mlt̾ tẽ
roie ore a fol .i. ch̾r qͥ lui ⁊ toute sonor vorroit met̾
pͬ or ne pͬ argẽt ꝯ porroit eslegier. Tout aut̾ teil
vꝰ pꝰ ie dire fait li rois. Dõt ne demoura mie q̃ dian̾
fist sauoir ceste chose ferme ⁊ estable au roi celidꝰ
li rois qnͣt il ce seut si fu mlt̾ abaubis ⁊ vĩt a mõ signͬ
dorꝰ ⁊ li dist. ha: biaꝰ fr̾e q̃ loeres vꝰ ore de ce q̃ mes cou
sĩs me mãde. Il dist. ie ne sai mie qͥl vꝰ fait asauoir. lors
li mostͣ la let̾ ⁊ si troua escrit ce qͥl auoit oi desus. Ꝑ
foi dist il ia de mõ sẽ la bataille nẽ pẽra li pͥncesse
lonch ce q̃ iẽtẽg quil est iones ⁊ cil redoutes.
nͣt li rois oi mõ signor dorꝰ: si sot maĩtenãt qͥl
couoitoit a auoir la bataille. ⁊ dist pͬ lui a asaiier.
Ia saues vꝰ biau sire q̃il ne feroit chose q̃ ce ne fust
ꝑ vr̃e cõseil. Dõt ne fera il ia bataille dist il tãt ꝯ
en puist aler au deuãt: au deuãt porra õ bñ aler
dist li rois: mais qͥl nos i couiẽt warder nr̃e honor.
Ie sarai dist mesire dorꝰ q̃ ce ert. Mais il nos couẽroit
auoir respit auãt ⁊ tͥues enviers cele male gẽt.
voir aues dit fait li rois. lors remãderẽt arriere
au pͥce qͥl feist sauoir au crestu de nubie: qͥl ne dou
tast qͥl i aroit enꝯt̾ de cui q̃ ce fust. mais il couẽroit
q̃on euist respit a lũ les ⁊ a laut̾ ꝑ coi li honors peu
ist iest̾ emploie selonch le paĩne ⁊ le tͣuail qͥl i co
uẽroit met̾. Tout ensi ꝯ il mãderẽt fu fait. ⁊ avĩt
q̃ li cͤstus mãda au pͥce daqͥlee ceste chose ⁊ il furẽt
a lũ les ⁊ a laut̾ mlt̾ ioiat dou faire selonch ce qͥl
cuidierẽt auãt cop le tout auoir gaĩgnie. ¶ Dõt
auĩt qͥl furẽt aseure dune ꝑt ⁊ daut̾ ⁊ li rois mesire
dorꝰ li damoisiaꝰ libanor ⁊ maĩt aut̾ barõ vĩrẽt v li
emp̾ ⁊ li pͥnces erẽt. Ml̾t i eut gnͣt ioie ⁊ si euret ꝯ
seil qͥl poroiẽt faire dẽdroit de ceste aatine q̃ li cres
tus de nubie lor auoit ꝓmiis. Ni ot nul qͥ si gnͣdemẽt
se pͬosfrist. come li prĩces dianor. pͬ coi mesire dorꝰ
ne se pot couurir qͥl ne deist. pͥnces pͥnces: nos tͦ
uerõs bñ qui vꝰ deportera de ceste bataille a lhonor
de vꝰ ⁊ au pͬfit de chascũs. ha: sire dist il de ce ne sui
ie mie a aprẽd̾ sauue soit vr̃e grasce q̃il ni ait au
cũ de nr̃e ꝑtie qͥ plꝰ sõt seur ⁊ miud̾ ch̾r q̃ ie ne soie.
Mais de ce maseur ge qͥl ni a home qͥ plꝰ volẽtiers
de moi en doie faire lonͬ de saĩte eglise. Mlt̾ le sauõs
bñ dist mesire dorꝰ. lor auĩt qͥl mist maĩtenãt lẽp̾
⁊ le roi dune ꝑt ⁊ si lor dist. biau signor qͥ porroit esuoi
67
turer ꝑ ceste bataille vne chose dõt il a toꝰ iors fust li ho
nors de diu ⁊ de saĩte eglise mlt̾ iroit bñ li afaires. Ꝑ foi
fre̾ dist li .i. ⁊ li aut̾s voir aues dit. Dõt me laissies co
uenir dist mesire dorꝰ. lor ont mãde au cͤstu ior de ꝑle
mẽt. ⁊ furẽt en .i. liu v il virẽt li vns laut̾. Mesire dorꝰ
vit le sarrasĩ ⁊ li fu auis q̃ sans rep̾nd̾ il ert li plꝰ biaꝰ
chr̾s ⁊ li plus fiers ꝑ samblãt qͥl onq̃s veist. a laut̾ les
li sarrasĩs vit mõ signor dorꝰ ⁊ li fu auis qͥl ne cuidoit
mie qͥl euist el mõde ch̾r cͬestien qͥ tãt feist a douter.
ors auĩt q̃ li ꝯsaus des crestiiẽs fu teꝰ qͥl reqͥsẽt a
sarrasĩs cune bataille fust faite entͥaꝰ dũ crestiiẽ
ꝯt̾ .i. sarrasĩ. ꝑ maniere q̃ liq̃us qͥ vãroit au desus de
son ꝯpaignõ. Il ꝯuẽrois q̃ tout li quat̾ plꝰ gnͣs de la ꝑ
tie le vaĩkeur. venissẽt a lui ⁊ li feissẽt hommage. ⁊ li
rẽdissẽt .i. treu ꝑmi .i. nõb̾ dargẽt ⁊ fust h̃ celui. v
a cui il vorroit. Ꝑ maniere q̃ iamais tãt q̃ li vne ꝑtie
⁊ li aut̾ viueroit il ne forferoit li .i. ꝯt̾ laut̾. Ceste ch̾
se fu gnͣdemẽt afiie ⁊ auĩt qͣt tant vꝰ en aroie deui
se. q̃ tuit li gnͣt signor cͤstiiẽ sacorderẽt a ce q̃ mesire
dorꝰ feist la bataille ꝯt̾ le cͤstu de nubie qͥ tãt ert re
nomes. por coi il auĩt q̃ qnͣt la bataille fu empͥse: me
sire dorꝰ fist ausi ꝯ .i. poi de dangier qͥl dist en oiãt.
Biau signor mlt̾ a en nr̃e ost de bõs ch̾rs q̃ ie ne porroie
iest̾ ꝑ raisõ. ⁊ lor proie a toꝰ ensãble q̃ chascũs qͥ en lui a
hardemet de lhonor diu ẽsaucier: qͥl se veille pͬosfrir a
faire ceste bataille. ⁊ qͣt nos arons oi ciaꝰ qͥ sẽ pͬosferõt. ho
nors lor soit otroiie a toꝰ iors mais. ¶ Qnͣt mesire dorꝰ
eut ce dit: ni ot nul si hardit: qͥ ne doutast fors tãt
q̃ tuit auoiẽt esperance q̃ mesire dorꝰ couenroit
en la fĩ faire la bataille. ⁊ auĩt. q̃ li emp̾. si respõdi ha:
b/i/aus fr̾e m̾ci. Ia cuit ie q̃ nꝰ ch̾rs qͥ ci soit fust si oses
q̃ tãt q̃ vꝰ vausisies ceste besoigne faire. q̃ nus sẽ vausist
pͬosfrir. Mais auãt q̃ li cͤstus venist encõt̾: sẽ pͬosfe
roiẽt pluisor. ha: sire dist mesire dorꝰ ne couẽroit
a saĩte eglise: q̃ ceste honors mẽ fust faite. Car tͦp
i sai de millorᷤ de moi. Dont ni eut nul qͥ respõdist mot.
ne fu li pͥnces dian̾ qͥ dist. ha: sire dorꝰ pͬ diu m̾ci. coi q̃ vꝰ
diies cest bataille vꝰ couiẽt faire ⁊ se vꝰ non. Nus ne le
fera fors moi. prĩces dist mesire dorꝰ vꝰ ne le fereᷤ pas v
ie soie. ⁊ pꝰ qͥl plaist a diu q̃ li aucũ satẽdẽt q̃ ie le face ⁊ iẽ
ferai mõ pouoir. lors auĩt q̃ mesire dorꝰ mãda a laut̾ les
au crestut qͥl sap̾stast ⁊ il si fist. Mesire dorꝰ a laut̾ les
si sap̾sta a sa guisse ⁊ auĩt q̃ li chans de la bataille fu en
teil maniere deuises ⁊ fais qͥl ni eut q̃ reprẽd̾. Car nꝰ
trouõs q̃ dune part ⁊ daut̾: si i furẽt il .viii. Quat̾
de lune ꝑt ⁊ autres qͣt̾ daut̾. Mesire li emp̾ li damoisiaꝰ li
banor li cedrus li rois dakͬe ⁊ dianor ⁊ li pͥnces dãthioce.
De laut̾ ꝑtie li rois de mede li rois dĩde li pͥnces de nubie
⁊ cil daqͥlle. Cil .viii. furẽt mõte es cheuaꝰ ⁊ garni de tou
tes armes come pͬ esuoiturer droiture ¶ Mesire dorꝰ
sist el brũ bai de castiele cui il auoit essaie ce puẽt li au
cũ sauoir. despees ⁊ de coutiaꝰ ne fu mie li vaillãs cuers
a porueoir. nõ fu il dou sorplꝰ ce pẹuet bñ aꝓuer. Dav
t̾ ꝑt li crestꝰ ne se tĩt mie a guisse doume qͥ ne /se/ doutast. Car
sans deuise de ce qͥl peut sauoir qͥl couĩt a home pͬ lui me
t̾ a desfẽse il le fist sãs perece. ⁊ q̃n auĩt. si tost ꝯme li vns
vit laut̾: il se douterẽt. ⁊ vraiemẽt ce fu mie m̾ueille:
car mout le deut faire li vns ⁊ li aut̾s. ⁊ il nest mie pro
dõ qͥ ne doute nõ firẽt cil. qͥ chascũs se mist a ce q̃ lẽ peut
sauoir comẽt on se doit cõtenir en teil poĩt. li emp̾ de
rome ⁊ cil de sa ꝑtie q̃ ie desus ai nomes. virẽt a mõ signͬ
dorꝰ ⁊ li disẽt. ha: sire comẽt vos siet li cuers enviers ce
doute sarrasĩ. biau signor dist il nest mie m̾ueille se ie
doute ce qͥ fait acremir. Mais pͬ autãt dor come li cors
de lui est gnͣs ie ne mẽ ꝑtiroie a me deshonor. mais or
voist tost li ṽn de vꝰ: ⁊ si le me fare venir por esuoitu
rer ce pͬ coi nos ci soumes asamble.
ors sen vĩt mesire dianor a laut̾ les ⁊ dist tout en
oiãt: li crestꝰ de nubie trop vꝰ poes atargier: ce vꝰ
fait a sauoir la flours de ch̾re. atãt sest li sarrasĩs repͥs
⁊ sest tornes a ce qͥl vit q̃ mesire dorꝰ sert mis a uenir
viers lui les menus saus ⁊ il de ce ne fu mie a aprẽd̾. an
chois se mist viers lui mlt̾ aigͤmẽt ferãt des esporõs
le vair dorcanie. ⁊ adont se rehasta mesire dorꝰ qͥ lui ⁊ so
nor veut emploiier. qui dont vausist auoir noblemet
asambler .ii. chr̾s de t̾s gnͣt proece aornes: si regarda/st/ ciaꝰ
qͥ ensãble se ferirẽt si a .i. fais qͥl ne fust nꝰ qͥ a gnͣt m̾ueil
le ne deuist tenir: comẽt il ⁊ lor cheual ne perirẽt.
Car de si p̾s encõt̾ret li vns laut̾ q̃ les ais des escus frois
sierẽt. ⁊ li frasne volerẽt en pieces. dõt a gnͣt force se
desfẽdirẽt les armeures des fiers trẽchãs aguisies ⁊ amov
res. En ce se passerẽt out̾ li doi vasal ioĩt ẽ lor armes co
me aleriõ qͥ sẽt̾ꝯt̾nt ferãt a la grue. au retour qͥl fisẽt
ne fu mie la nicetes most̾e. qͣt de si fiere envaie come
li .i. fist a laut̾: iamais ne paret nꝰ. Car ie truis escrit
q̃ li ṽs ⁊ li aut̾s feri sõ ꝯpaignõ amõt en li elme dõt les
pieres ⁊ li chiecles ne demourẽt mie entier. anchois
couĩt le feu issir de lachier q̃ li .i. enꝯtͣ laut̾ des espeeᷤ
⁊ des lacis qͥ duremẽt furẽt tẽp̾. Cil caup doublerẽt
en maĩte pluisor maniere. Car sãs me cougne ꝯt̾uer
leur escͤmie dura es cheuaꝰ t̾s tierche iusq̃s a basse none.
⁊ ne cuidẽt or mie q̃ ce fust sãs gnͣt engien de t̾s ꝑfaite
ch̾re. mais pͬ ce q̃ li aucũ ont oi de vꝰ ꝑ pluisors fois cil fe
ri ensi ⁊ enca. me couiẽt or venir a cou q̃ cist doi firẽt
plus de ꝓece a ce qͥl si longemẽt demourẽt es cheuaꝰ:
q̃ li aucũ qͥ de plaine venue se metẽt ius ꝑ aucune ma
niere dengit. Mais pͬ ce qͥl nest si entais qͥl ne couigne
lasser. Me couiẽt venir a ce q̃ mesire dorꝰ si ne ieta on
q̃s caup en vaĩ: qͥl ne feist plaie: v empirast armeure.
Ce fist mlt̾ l cͤstͥus: qͥl pierdi mlt̾ de sõ sẽs a ce qͥl cuidoit
auoir mis au desoꝰ le noble ch̾r des p̾mieres venues. Maiᷤ
il nõ fist a ce q̃ li histoire deuise. Car qͣt il eurẽt tãt de
moure es cheuaꝰ come dit est desus. Mesire dorꝰ le pͥst en teil
maniere qͥl le viersa ius ꝑ arriere dou diestrier ꝑ teil
auis q̃ li le couĩt cheoir ausi come souin ⁊ fu si blecies
qͥl ne sot pouoir daidier ne de red̾cies si fu mesire
dorꝰ descẽdꝰ de sõ cheual ⁊ si vĩt a lui en teil forme qͥl le pͥst
si a meschief qͥl li deslaca le hiaume ⁊ li euist le chief cau
pe qͣt li rois de mede ⁊ li aut̾ vinrẽt a cest caup ⁊ on crie;
ha; ch̾rs plaĩs de t̾s gnͣt ꝓece; nocies nr̃e boĩ ami. anchois
recheues nr̃e couenãce telle come il est escrit.
tãt st̾ descẽdut li emp̾ ⁊ tuit li barõ entour mõ signͬ
dorꝰ qͥ tenoit le cͤstu si cort qͥl ne seut pouoir daidier.
lors ꝑla li emꝑ̾ ⁊ dist. biaꝰ fr̾e faites ꝑler le sarrasĩ ⁊ li de
mãdes comẽt il se sẽt de la bataille. vaĩcut v ap̾ste de la
souir. li cͤstꝰ entẽdi lemp̾. ⁊ si se senti si ap̾sse qͥl dist en
haut. ha; ch̾rs de t̾s gnͣt foi ⁊ plaĩs de ꝑfaite honor ⁊ de
ch̾re. Ie me rẽt a toi vaĩcut ⁊ mat de la bataille pͬ faire
env̾s toi ce q̃ bones coueneces portẽt. atãt lasqͣ mesire
dorꝰ ⁊ fu cil menes ꝑ deuers les cͤstiiẽs tãt qͥl euist fait ce
qͥl deut. Ne demoura qͥl couĩt q̃ li rois de mede li rois dĩde ⁊
li pͥnces daqͥllee ⁊ cil de nubie vĩrẽt mlt̾ couignable
m̃t a ce qͥl se pͬosfrirẽt de faire houmage a mõ signor
dorꝰ v a celui qͥ miꝰ leur plairoit. Mesire dorꝰ fu de ce auises
qͥl veut q̃ tuit cil qͥ faire le deuoiẽt feissẽt homage a sõ
t̾s chier cousĩ le damoisiel de coust̾. pͬ le raisõ de ce qͥl po
uoit ꝑ nature plus lõgemẽt viu̾ q̃ tuit li gnͣt signor
qͥ illuech furẽt. ⁊ li aut̾ raisõs fu pͬ ce qͥl couenoit qͥl
fust sire de .iiii. ꝑties dou mõde. pͬ coi il coueuoit
q̃il coumẽchast a la p̾miere chose dõt il auoit si noble
coumẽcem̃t. ¶ Qnͣt ce fu fait li baron dou roiaume
de ih̾rlm̾ furẽt en mlt̾ gnͣt ioie de cest homage ꝑ coi
cil retͣisẽt a ce qͥl firẽt tãt ⁊ si donnerẽt gnͣt t̾sor ⁊ vĩt
li soudãs a raẽcõ de .xṽ. onces dor. ⁊ demoura en homa
ge de treu chascũ an. de mil besãs enviers le teẹmple.
Mlt̾ fu bñ leur deuise faite pͬ afremer ceste ꝯcorde.
En ce q̃ ceste besoigne fu faite. onq̃s ne fu si gnͣs nobres
de gẽs ꝯ il venoit de ꝑ toute tiere de cͤstiiẽs. Il auĩt qͥl
aruerẽt en akre. ⁊ li auqͣt en la citei dãthioce. ⁊ qͣt
li emp̾ le seut siḷẹ ꝯtĩt .i. ꝑlemẽt mlt̾ gnͣt. Car il
li fu auis q̃ si gnͣt gẽt ꝯ il auoiẽt. il ne feroiẽt en la tie
re si ꝯ il ert ꝯtenut. Por coi il orẽt ꝯseil q̃il iroiẽt en la
ꝯt̾e de surie v il auoit .i. roi qͥ deuoit iest̾ retͥbutares
au roi ced̾ dacre. Dõt il ne demoura q̃il envoia me
sagiers en acre. q̃il ne se meuissẽt deci adõt qͥl orõt
aut̾s noueles de lui; ⁊ il nõ fisẽt. Il ne demoura mie
q̃ li emp̾ de roume ⁊ libanor ont pͥs ꝯgiet au roi de
ih̾rlm̾ ⁊ as pͥces dou paiis ⁊ si tͣisẽt ariere lor os
en acre. Ml̾t tost coururẽt nouieles ꝑtout ⁊ auĩt
q̃ li pͥnces de cartage ⁊ la pͥcesse auoient eut gnͣt
discẽsiõ ensãble de ce q̃ li pͥcesse auoit deciut le
prĩce de sõ fil libanor qͥ auoit este mors issi ꝯ il est
deuãt ꝯtenut el ꝯte. la pͥncesse sostenoit ce quele
peut; q̃ li damoisiaꝰ ert ses fiꝰ ⁊ qͥl de li sert ptis
pͬ sauoir ⁊ aprẽd̾ la sinte loi crestiiene de roume
v il auoit pͥs eskerpe ⁊ bordon pͬ aler en la saĩte
tiere v ih̾u cͥst auoit en tãte vilaine reꝓce. Por
coi li pͥces auoit este de cesti chose ausi come toꝰ mes
cͤãs env̾s la pͥncesses. Dõt qͣt il eut seut comẽt cͤs
tiiẽ repairierẽt en sa ꝯtree mlt̾ eut gnͣt doute ⁊ si vĩt
a la pͥncesse ⁊ dist. ha; dame en q̃il maniere me voles vꝰ
mener de celui q̃ vꝰ me dites q̃ mes fiꝰ doit iest̾. Sire dist el
le; ia saues q̃ ie sui estraite de cͤstiiene loi. ⁊ ie mõ enfãt
ai entroduit a repairier a ce dõt il est estrais. ⁊ pꝰ qͥl
plaist a nr̃e signor ih̾u cͥst. sousfrir le me couiẽt ⁊
vꝰ daut̾ ꝑt coi quil vos en doie coster.
ame dist li pͥnces ie ne veil mie ꝯt̾ster a ce q̃ ie en
tẽg de lui; ꝯt̾ sa force niẽt plꝰ ꝯ ont fait li plꝰ
gnͣt signor de nr̃e loi. Sire dist la dame mlt̾ aries
boĩ ꝯseil se vꝰ ꝑ moi vꝰ plaisoit a ouu̾. Ꝑ mõ chief dist
il voiremẽt veil. lors fist faire la pͥncesse vne let̾ qͥ vĩt
au damoisiel libanor. Ceste let̾ ne demoura mie q̃elle
ne fust desploiie deuãt mõ signor dorꝰ qͥ a m̾ueille fu
ioiãs de lauẽture qͥl en ert avenue. ⁊ qͥl auenir en po
uoit. Por coi il ne demoura q̃ leᷤ oos ne se ꝑtissẽt dacre.
⁊ si se misẽt li plꝰ gnͣs ꝑtie ꝑ t̾re ⁊ li auqͣt ꝑ mer. si ne
demoura qͥl ariuerẽt en la tiere de surie. ⁊ fu ases p̾s
de cartage. Illuech vĩt la prĩcesse au damoisiel liba
nor ⁊ ꝯioi li vns laut̾ ꝯ mere sõ enfãt ⁊ come bõs
fiꝰ doit faire sa mere. En ce mesire dorꝰ vĩt a la pͥncesse
⁊ li dist dame vees ici libanor qͥ vꝰ tiẽt a mere ⁊ il a droit
car vꝰ come mere si laues fait norir. ⁊ come fiꝰ il recuert
celui qͥ pͥnces est de cartage; qͥl se mete a la loi de ro
me dõt toutes ⁊ tuit doiuẽt iest̾ fil ⁊ obeir a saĩte eglise;
⁊ se ce il ne fait. Nos de ꝑ lui chalẽgoumes la pͥncee ⁊
toute la tiere. Sire dist la dame; mesire si ma ci envoi
ie a sõ chier fil. Por coi bonemẽt il si vieut acorder
a tous feus de saĩte eglise; maiemẽt a sõ chier fil cui
il a /ẽ/tẽdut q̃ tout li plꝰ gnͣt signor dorient ⁊ de midi;
sõt venut a lui a m̾ci. ⁊ dõt pꝰ qͥl est ensi; legiere cho
se est de mon signor met̾ a uoie de verte. ¶ Dõt ne
demoura q̃ li pͥnces ⁊ la pͥncesse vĩrẽt a m̾ci au damoi
siel libanor ⁊ i eut ml̾t gnͣt ioie menee des barõs cͤsti
iẽs. Meime li emp̾ de roume vĩrẽt en kartage qͥ a ce
lui tãs ert mlt̾ gnͣt chose. la ot mlt̾ ioie ⁊ solas em
pluisors ḷịụṣ manieres. Mais de ce me couiet ore sos
frir. car aillors me couiẽt ore tͣire ⁊ venir au roi de
thunes qͥ gnͣt gẽt auoit avnee en cele tiere de surie
qͥ a m̾ueille estoit plẽtuie de toꝰ bñs. li emp̾ de roume
qͥ gnͣt barounie auoit o soi. se mist viers cele citei
desus dite. qͥ si fors fu q̃on ne le peut aproismier q̃ ce
ne fust de trop long. Illuech li emp̾ ⁊ libanor sarieste
rẽt ⁊ firẽt lor gẽt logier en vne plaĩgne qͥ a m̾uelle
fu gnͣs ⁊ aisie de tous bñs. En ce cil rois encõt̾ cui il auoi
ẽt afaire. si se maĩtĩt mlt̾ orguillousemẽt. ⁊ cuidoi
ẽt auoir de iour en ior bataille. ḅạṭạịḷḷẹ. Mais qͣt
il auoiẽt lor gẽt ap̾stee ⁊ il cuidoiẽt ensãble venir.
Dõt faisoiẽt vnes fuites ml̾t m̾uilleuse ⁊ nr̃e gẽt
si ne chacoiẽt mie volẽtiers come cil cui il ert desfẽdut.
Isi demourẽt illuech .xv. iors en teil habet. ⁊ apries
eurẽt li rois ⁊ sarrasĩ gnͣt orguel en aus; qͥl sap̾sterẽt
plꝰ. lx̃. ⁊ corurẽt seure nr̃e gẽt a vne aiornee qͥl ne se
68
donerẽt mie bñ dou tout regͣt. la endroit eut faite
vne bataille si crueuse: qͥl nest nul qͥ mie croire
peuist le meschief qͥ auenꝰ en deut iest̾. Car ie truis
q̃ li emp̾ fu teꝰ menes qͥl fu saisis de sarrasĩs a bñ pau
pries envoie: qͣt Sicorꝰ entẽdi ausi come cil qͥ ooit
si cler cõ dit est. q̃ .i. sarrasĩs dist or as aut̾s car li
emp̾ est pris. lors achaĩst li preꝰ sicorꝰ sõ cheual
des esporõs ⁊ si sona .i. moisniel ⁊ tout li aut̾ fr̾e se
tͣisẽt cele ꝑt. Meime li preus dorꝰ qͥ toꝰ iors ert entaiᷤ
a ce q̃ nul repos il ne cueroit ⁊ il vit a lẽseigne
lẽp̾ q̃ ses afaires naloit mie bñ. atãt sest enforcieᷤ
a uenir cele ꝑt ⁊ toꝰ li mõs le fuioit. ⁊ auĩt q̃vns
ch̾rs li vĩt a lẽꝯt̾ ⁊ fist tãt qͥl le mena v li emp̾ estoit
si ent̾pͥs qͥl li orẽt son cheual ochis desous sor ⁊ il
meime chalẽgoit son cors ⁊ sa vie.
n ce mesire dorꝰ sestoit auanchies ꝑ lauis del
ch̾r auãt q̃ nꝰ de ses fr̾e i venissẽt. qͥ dõt euist
veut comẽt li preudõ si aida: dire peuist. Cis a
pouoir sor toꝰ. car tout en auteil maniere come leꝰ
qͥ ne doute motõnes quil fait brebis: se feri el grig
nor tas v il auoit pau de ciaꝰ qͥ il voloit faire aide.
Illuech feri il tãt a diest̾ ⁊ a seniest̾ qͥl a fait lencaꝰ
aclaroiier. ⁊ atãt vĩrẽt si fr̾e qͥ ni laissierẽt sar
rasĩ a desrõpre qͥl ne fust malmis. pͬ coi li emp̾ fu
getemẽt soucorus ⁊ remis honoreemẽt en sõ che
ual. Ap̾s ceste rescouse furẽt sarrasĩ envaii de
toutes ꝑs. ni auoit nul diaꝰ qͥ ꝯt̾sterer peuist a
nr̃e gẽt ⁊ auĩt de ce .i. glorieꝰ miracles dou damoi
sel libanor tout nẽ aie mie fait mention en nu
le bataille q̃ iaie dite. Por ce ne ḍẹ demoroit il mie
qͥl ne fust en toutes armes de toutes armes ꝯ cil
qͥ poi auoit plꝰ. de .xiii. ans. Mais engries ⁊ couoi
teus ert de faire ce q̃ li aut̾ firẽt. mais q̃on li laissast.
En cestui poĩt ⁊ eure vĩt a lui li clers neror ⁊ si le
pͥst ꝑ le fraĩ ⁊ dist: or est il poĩt dachieuer ceste
bataille. lor sont li doi damoisiel ferut des esporõs
⁊ si nõt eut enꝯt̾ nul qͥ gͤuer leur peuist tãt qͥl
sõt venut v li rois de thunes ere. ⁊ illuech lochi
st li damoisiaꝰ libanor au droit darmes ausi cru
uelm̃t ꝯ li plꝰ redoutes ch̾rs qͥ fust en la bataille.
¶ Ceste m̾ueille auĩt ꝑ le clerc neror ensi ꝯ vꝰ aues
oit. Il ne demoura q̃ tuit a .i. fais furẽt sarraĩ des
ꝯfi. ⁊ se remissẽt en la cite qͥ miꝰ miꝰ. ꝑmi mlt̾ gnͣt
paĩne q̃ chascũs auoit de soi tẽser de mort. Por coi
il auĩt q̃il i ont pris aucũs gnͣs signͬ. li amiraꝰ
de cordes ⁊ li amustãs qͥ en ce fu si naures qͥl morut
auãt q̃ crestiiẽ fussẽt retͣit. De teil bataille nẽ pa
rot iamais nꝰ: car il ne puet iest̾ seu de nului q̃ ꝑ
neror ne fust li rois de tunes ochis; ⁊ .xṽ. de sarra
sĩs. li remanãs fu dedẽs la citei qͥ mie ne saseurerẽt
a ce qͥ ni eut nul diaꝰ qͥ ne seuist vraiemẽt qͥ tuit
seroiẽt destruit se il ne se metoiẽt a m̾ci; li emp̾
⁊ tuit se furẽt retrait as hierbierges ⁊ si ses
bahirẽt de ce q̃ li damoisiꝰ neror auoit ochis le roi de thu
nes ꝑ le maĩ libanor le damoisiel de costãt̾. Mlt eu
rẽt entͥaꝰ gnͣt murmure ⁊ disẽt li gnͣt signor entͥaꝰ
q̃il ne peut demourer q̃ se nõs ne sestẽdist a ce qͥl sor
mõteroit toutes les .iiii. legiõs desus dites. Mesire dorꝰ
qͥ ne chachoit el qͥl peuist sõ nõ ẽsauchier a ce q̃ seᷤ
cousĩs libanor peuist venir a lhonor q̃ ꝓmise li es
toit. vĩt a lẽp̾ ⁊ si mist toꝰ les barõs cͤstiiẽs emsãble.
pͬ coi il auĩt q̃auãt qͥl euissẽt nule ꝑole descouierte;
vĩt .i. ch̾rs mesages de la citei ⁊ si aporta nouieles
de ciaus dedẽs: qͥl faisoiẽt sauoir au damoisiel liba
nor: qͥl li renderoiẽt la citei ⁊ la corone ꝑ maniere
q̃ tuit cil qͥ baptisier vorroiẽt a la loi de roume fai
re le peuissẽt ⁊ iest̾ franch en la cite. ⁊ cil qͥ demorer
vorroiẽt sarrasĩ faire le poroiẽt ꝑmi treu rẽdãt
a lui touteṣ lour vies.
nͣt li barõ ot ce oit. si õt regͣde li vns laut̾. ⁊ me
sire dorꝰ ꝑla p̾mierem̃t ⁊ dist. vasal de ce afai
re q̃ vꝰ dites ara li damoisiaꝰ volẽtiers ꝯseil; Mais v
ne chose coueroit il q̃on fust bñ aseure de sarrasis:
auãt q̃il euissẽt ꝯcorde a nos. Ne doutes fist cil. Car
en auteil forme come il vꝰ sãblera miꝰ: il vꝰ en ferõt
seurte: mais qͥl ꝑ tãt vorrõt rauoir lamiral ⁊ la
mustã ⁊ tous ciaꝰ qͥ pͥson tienẽt. lors eurẽt cͤstiiẽ si
gnͣt ioie q̃ loerẽt nr̃e signor ⁊ disẽt q̃ nr̃e sire si ou
uroit pͬ iaus. Ensi auĩt q̃ ceste chose fu aprouuee
⁊ ne demora q̃ li damoisiaꝰ libanor rechiut la coro
ne de tunes des maĩs a lemp̾ ⁊ si fu aseures de sarrasĩs
en teil forme come ie ai dit desus. ¶ les choses desus
faites. li pͥnces de cartage qͥ pere cuidoit iest̾ libanor
reciut le baptesme ⁊ tuit cil qͥ faire le vorrẽt. Dõt
tͦuõs q̃n cele ꝯtree reciurẽt le loi de roume .c̃. ⁊ .l. sar-
rasĩ dedẽs .i. mois. apries ceste auenue. Eurẽt cres
tiiẽ ꝯseil qͥl se remeteroiẽt en lor ꝯtrees selonch ce
q̃ couenẽces pͬtoiẽt entͥaꝰ ⁊ sarrasĩs. Por coi il auĩt
q̃ li pͥces de cartage demoura el roiaume de thunes
souerais de ꝑ le roi libanor cui griu auoiẽt apiele
a emp̾ issi ꝯ il fu fait a entẽdre au prĩce ⁊ a maĩt au
t̾ barõ qͥ m̾ueille gnͣt ioie en eurẽt. Dõt il auĩt q̃ maĩ
tenãt se st̾ mis au plꝰ tost qͥl porẽt au retor ⁊ ne de
moura q̃il ne venissẽt en bries tiermine. Onq̃s si
gnͣs renomee de ioie faire en loner nr̃e signͬ neut
a rome ꝯ on peuist auoir veu ⁊ oi: qͣt li barõ furẽt
tuit venut. Daut̾ ioie qͥ i ot me couiẽt ore taire
car il ne couiẽt de tãtes choses faire mẽsiõ. fors tãt
q̃ ie a ce veil venir: q̃ mesire dorꝰ veut q̃ li emp̾ ⁊ si fr̾e
venissẽt en coust̾ v il veut q̃ tuit si ami fussẽt al co
ronemẽt dẽp sõ chier cousĩ libanor. Ensi ꝯ ie le do
ne a ẽtẽd̾. Se meut li emp̾ de roume ⁊ si fr̾e a si gtͣ
bruit qͥl nest hõ q̃ mie seuist a dire le gnͣt gẽt qͥ lẽp̾
siuoiẽt ⁊ pͬ faire plꝰ gͣs ꝯfusiõ as emꝑ deuãt dites. fu
rẽt menees aueuch aus. ⁊ tout aut̾si mesire dorꝰ envoi
ia en aragõ a la duchoise sa serour ⁊ a la roine meime
au roi raĩfort ⁊ a marcidoine: qͥl tuit venissẽt au
coronemẽt le damoisiel de costãtinoble.
aut̾ ꝑ envoia mesire dorꝰ a lemꝑ sa serour en cost̾
q̃elle ne sabaubeist mie de si gnͣt honor come diꝰ
li faisoit a ce q̃ libanor ses fiꝰ repairoit a si gnͣt ioie de
la tiere de ih̾rlm̾ v il auoit iadis este voes amener. Or
repairoit a si gnͣt honor q̃ toꝰ li mõs qͥl amoit en de
uoit auoir ioie. Qnͣt lemꝑ eut ceste chose entẽdu
e: de leece auoir ne fu mie desiteuse. ha: dius fist
aĩch mais dame si gnͣt loẽge a nr̃e signor com elle
fist. ꝑ toutes les eglises de cost̾ fist faire riches ?d???ẽs
⁊ coumãda riches dons a faire. ⁊ en cele louenge fist
faire lemꝑ vne table v .xl. poure mẽguẽt chascũ ior
rasasiiet de toꝰ bons daĩties. ⁊ est asauoir au fausris.
Cest .i. hospitaꝰ qͥ siet iouste saĩte crois a diest̾ si ꝯ on
vient de saĩt patͥsse. encore fist comãder ꝑ toute la
citei q̃ se il ert nꝰ hõ ne nule feme qͥ liet ne fusẽt de
ceste venut il venissẽt: choucier a dõtmer: li em
ꝑ lor feroit douner cent besãs de sa bñ venue. Dot
il auĩt q̃ tuit ne toutes peuissẽt iest̾ ame dou coumũ.
si auĩt q̃ li auq̃t virẽt au dontmer: cestoit vne to
urs v li emꝑ faisoit met̾ sõ t̾ssor a faire aumosne.
li tresoriers vit ciaꝰ qͥ demãdoiẽt la ꝓmesse de lemꝑ.
⁊ li tressories lor dist vraiemet vꝰ tuit aries desierui
q̃on vꝰ enrouast qͥ iestes dolãt de la reuenue vr̃e lie
ge signor. Dõt ni eut nul qͥ nait eut paour de mort
⁊ si se rẽdirẽt ꝯfus. lor i eut aucũ qui dissẽt. ha: sire
couoitisse nos fait ci venir pͬ largñt auoir. car nos
ne soumes mie courechiet de la revenue nr̃e signor.
Ie ne sai dist li t̾ssories ques ꝯuoitise le vꝰ fait faire.
pͬ coi il mest coumãde q̃ ie doĩse a chascũ de vꝰ .c. besãs
⁊ vos mete toꝰ en escrit. vĩgne auõt li p̾mẹiers ⁊ me
die comẽt il a non ⁊ ie li dõrai ce qͥ mest coumãde.
Dõt ni eut nul qͥ ne se doutast de pierdre ⁊ si se mi
sẽt arrier. fors iaus .ii. bareteours qͥ a darraĩs vĩ
rẽt ꝑ barat ⁊ ont nomei .ii. borgois qͥl haioiẽt ⁊ cil
mist ciaꝰ en escrit ⁊ si lour douna deus cẽs besãs. lemꝑ
qͥ nul mal ne ch̾/c/oit: fist venir le tressorier deuãt soi
⁊ li enqͥst de ꝯbñ ses tresors fu amẽris ⁊ cil li dist. ha:
vrais dius dist elle: pͬ iaꝰ .ii. ne puet de legier meschierᷤ
fiꝰ enpiries: qͣt il en autres ꝯtrees sõt mis a m̾ci li plui
sor. ceste ꝑole oi .i. sages hõ ⁊ dist. Dame dame piis
volẽt doi maluais voisĩ ꝓchaĩ q̃ ne fõt .c̃. forpaisie.
¶ Dõt se douta lemꝑ ⁊ dist ꝑ foi biau sire ie ne cuit
nr̃e argẽt ⁊ pꝰ demeurẽt nr̃e anemi. Ceste chose
demoura atãt ⁊ entẽdirẽt li pluisor a faire pour
ueãces: a esvoiturer la grignor fieste q̃on peut.
ꝯt̾ ciaꝰ qͥ venoiẽt ensi ꝯ iou ai dit desus. li emp̾ de ro
me ⁊ li damoisiaꝰ de cost̾at̾. auoiẽt ia tãt esploitiet
qͥl vĩrẽt a vne iorne pries de coust̾. Illuech furẽt
tuit li barõ de lemp̾ire asãble qͥ le damoisiel aseu
rerẽt qͥ miꝰ miꝰ. a lẽdemaĩ se misẽt viers la citei ⁊ cil
de la vile issirẽt hors pͬ iaus honorer en tamaĩte
biele pluisor maniere. Qui dont euist veut lẽ
ꝑ Neram comẽt elle vĩt ꝯt̾ son fil libanor sor .i.
palefroi pͬ la multitude de peule qͥ si gnͣs ere q̃ nꝰ
chars ni peuist aisiemet iest̾ ꝯduis. la ont li ũs
laut̾ ꝯioi tãt q̃ tuit cil qͥ les virẽt eurẽt mlt̾ gnͣt
ioie. ap̾ᷤ ce ꝯioi mõ signͬ dorꝰ ⁊ pꝰ lẽp̾ ⁊ toꝰ ses freres.
celi iornee fu mlt̾ gnͣs la ioie en costãtinoble.
el palais de blakierne descẽdirẽt li barõ ⁊ les
emꝑs: dõt iai fait pau de mẽsion pͬ ce qͣillors ai
afer. li archeuesq̃ ⁊ li euesq̃ meime li abe ⁊ l
clergie reciurẽt a pͬcessiõ libanor ⁊ fu enoĩs ⁊ coro
nes a emp̾. ap̾s ce si repairierẽt el palais aorne de
dras dor ⁊ de soie. la endroit fu li avwe cornee ⁊ pꝰ qͣt
on eut lauet si sõt assis si cõ il durẽt. De lour mes ne
cuit /ie/ ia faire deuise anchois eurẽt a lor deuis. En ce
q̃on sieruoit dou tierch mes eme vꝰ .i. ch̾r entrer
en gnͣt haste en la sale. ⁊ vĩt deuãt lemp̾ de roume
⁊ li dist. ha: sire emp̾ ne vꝰ anuit. Car il me fu chͣ
cie de ꝑ mõ signor le roi de hongrie qͥ vꝰ salue ensi ꝯ
vꝰ orrois q̃ ie en q̃il liu ne en q̃il poĩt q̃ ie vꝰ trouaiᷤ
s ceste letre vꝰ fust p̾sẽtee. lors pͥst li emp̾ ceste let̾
⁊ si la ouierte si tͦua escrit. a Mõ tͥs chier signor
⁊ Iadis mẽ fil. kanor emp̾ de roume. Ie drisfel roiᷤ
de hongrie salꝰ en celi am̾ q̃ ioi a uos en la deꝑtie de
vr̃e cors ⁊ dou miẽ. Por laq̃le amor ie vꝰ pͥ q̃ si tost
ꝯ vꝰ vees ceste presẽte let̾ vꝰ me most̾s lamor q̃ ce vꝰ
laues a moi sor ce q̃ li rois de frise ⁊ cil diermine ma
mis hors de ma tiere ⁊ me tiẽt en .i. de mes chasti
aꝰ si cort q̃ ie ne cuit mie q̃ vꝰ iamais me doiies tͦ
uer saĩ sauf ne entier. ¶ Qnͣt li emp̾ eut ce oit:
si ne sot v il fu ⁊ ne qͥst aut̾ ochoisõ qͥl la let̾ tenãt
ent̾ ses maĩs ioĩst ses pies ⁊ est salis daut̾ ꝑt le dois
⁊ dist or ca mi fr̾e as cheuaꝰ a cheuaꝰ. En ce vĩt
deuãt lemp̾ son cousĩ ⁊ li mostͣ la let̾ ⁊ dist. ha; t̾s
chiers amis ⁊ cousĩ nesgardes or mie a la uilounie
q̃ iai faite. Mais a ce q̃ qͥ son ami vieut aidier. il ne
doit atẽdre liu ne tãs ne eure doulaissier. lors esgͣ
lemp̾ de coustãtinoble la let̾ ⁊ dist. Ml̾t maues ore
bñ most̾ ꝑ exẽple: sine de bone amor. pͬ coi ie vꝰ pͥ
q̃ vꝰ ne vꝰ forhastes ore mie a ce q̃ vꝰ aillies sãs force
en liu v vr̃e nõs ne soit seus. mais comades vr̃e
harnas ap̾ster ⁊ soit ꝯduis cele ꝑt v il vꝰ plaist
a aler. Car vꝰ plꝰ ires en .i. ior qͥl ne doiẽt faire
en .iii. b/i/au sire cosiꝰ voir aves dit. Mais ꝑ figure ⁊
ꝑ exẽple vꝰ most̾ de ꝯbñ ie sui aꝑeillies a mẽ boĩ signͬ
qͥ mauoit norri ⁊ a leue a coi ie sui venꝰ ẽ ꝑtie ⁊ a ce q̃
ie sui fais. Dõt comãda li ẽp̾ de roume ce a faire q̃ li
rois de cost̾ auoit dit. Por coi il demoura en estãt de
uãt le dois ꝯq̃s pꝰ ne veut boire ne mãgier. anchois
fu li mãgiers hastes de ce ꝯ peut. ⁊ auĩt q̃ qͣt il fu
fais si se misẽt emsãble li barõ ⁊ apielerẽt le ch̾r.
qͥ la let̾ auoit aportee ⁊ li eut enqͥs se li rois de frisse
auoit auq̃s de gẽs. Il dist q̃il auoit en saiue plꝰ de
69
.lx̃. armeures qͥ tuit auoiẽt cuer de lui faire envaie.
Dõt ne demoura q̃ .iii. iors. q̃ li emp̾s de roume ⁊ cil de
cost̾. se missẽt a tout .xx̃x. armeures de fier au chemĩ de
viers hõgrie. si nõt fine deci a .i. flũ dierso v il auoit
.i. põt a passer qͥ leur fu vees a .x̃. ꝯbatãs. celui põt pas
sa p̾miers domor ꝑ force ⁊ ꝑ hardemẽt. lors neurẽt se
iour deci a lost le roi de frise. qͥ garde ne se dounoit q̃ li
emp̾ de roume le deuist gͤuer ꝯt̾ le roi de hongrie; lors
fu envoiies .i. ch̾rs au roi de ꝑ lemp̾ de costa̾. q̃il vosist
a lui ꝑler en signe damor. ⁊ il li mãda q̃ ce ne feroit il
ors vĩt li vns ꝯt̾ laut̾ a ꝑlemẽt. ⁊ ¶ mie envis.
qͣt il sẽt̾virẽt mlt̾ fisẽt gnͣt ioie li vns laut̾ ⁊ li
acoĩta li emp̾: qͥl nestoit venus fors pͬ le pais met̾ ent̾
lui ⁊ le roi de hõgrie. biaꝰ cousĩs dist il de ce sui ie mlt̾ io
iãs. car ie nai mie fait enviers vꝰ ne enviers le vr̃e
pͬ coi vꝰ me deuissies gͤuer de mẽ droit. ha: dist li emp̾
biaꝰ cousĩs ne cuidies or mie q̃ ie le vaussisse faire. Maiᷤ
or me faites a entẽdre q̃ cil rois de hõgrie vꝰ a mesfait.
Ie le vꝰ dirai fait cil. Il est voirs qͥl a eut a feme la fille
au roi pḷalũ de gͤsce: liq̃us palus fu Iadis fr̾e Sirus
qͥ a vr̃e anchiseour cuida tolir lempire de cost̾. cele
dame si a maĩtenãt dou roi sõ signor .ii. fiꝰ ⁊ vne fil
le. Dõt li aines des fiꝰ est maries en lille de faille ⁊
tiẽt cil .i. fr̾e bastart q̃ ie mlt̾ aim. Mãde li ai qͥl le
me rẽuoit ⁊ iẽ ferai toute raisõ a sõ pere q̃ ie tiẽg
en teil dest̾ce qͥl ne ma pouoir deschaper q̃ ie ne raie
mõ fre̾ se vꝰ ne me voles gͤuer ⁊ cil tãt naime lonͬ
de sõ pere. ha: biaꝰ cosĩs dist li emp̾ de toutes choses
fait bon faire raisõ. vees ici vr̃e cousĩ lem̃p̾ de rome
⁊ ie daut̾ ꝑt nõ mie si pres qͥl est. Il couiẽt q̃ vꝰ nos
en crees: ꝑ maniere q̃ nos vꝰ en ferons auoir vr̃e
raisõ dou roi de hõgrie. ⁊ de sõ fil si auãt ꝯ ses pouoirᷤ
⁊ li nos se porroit este̾d̾. Nient niẽt dist cil. Ie sui
toꝰ ciertaĩs q̃ li rois de hongͥe a fait son pouoir de mõ
fr̾e rauoir. mais ses fiꝰ li dus de faille ne veut niẽt
faire pͬ lui. ⁊ comẽt dist li emp̾ couiẽt dõt q̃ li pere
ꝯpere ce q̃ li fiꝰ mesfait. oil dist cil: qͣt on ne puet
auoir raisõ dou fil. Ꝑ mon chief dist li emp̾ cest meᷤ
chies: qͣt de celui qͥ forfait ou ne puet raisõ auoir.
⁊ il le couiẽt ꝯparer celui qͥ coupe ni a. Ensi laporte
vsages ⁊ lois dist li rois de frige. ¶ Qnͣt li noues em
p̾ de cost̾. oi ensi son cousĩ afichier dou roi de hõgͥe
met̾ au desous fust drois ne tors. q̃ dist. Si mait diꝰ
ce q̃ mlt̾ pau de pͥnce diroiẽt au iour dui. qͥ lor lignͣge
veulẽt soustenir soit dros ne tors en lor gnͣt orguel.
ha: sire cousĩ. car sousfres ore q̃ li rois de hõgͥe puist
venir a raisõ faire a vr̃e amor: ꝑmi lavis de ciaꝰ qͥ plꝰ vꝰ
puẽt gͤuer v aidier. ⁊ meime sõt vr̃e cousĩ. ⁊ li plꝰ
fort de vr̃e linage. Sire dist li rois: iai bñ oi q̃ vꝰ a
ues dit Ie nẽ ferai el q̃ vꝰ aues oit. ⁊ ie ce reporterai
a vr̃e cousĩ ⁊ au miẽ lẽp̾ de rome dist cil de coustant̾.
¶ Li iones emp̾ repairai a sõ cousĩ de roume ⁊ li ie
hi ce q̃ ie desuᷤ ai dit. Qtͣ li emp̾ ce oi si sabaubi mlt̾
⁊ dist. comẽt poroit il auenir q̃ ie mõ ami porroie fa
illir au besoĩg: pͬ acõplir lorguel de mõ linage. Ciertes
dist li iones emp̾. ie ne seroie mie la v teꝰ incoueniẽs
fust fais. Ne fust ore se por ce nõ. q̃ dieꝰ si ne nos doit mie
soufrir au siecle: pͬ le tort sostenir ꝯt̾ le droit. Ne li
philosophe mie pͬ ce ne nos establirẽt. Biaꝰ cousĩs
dist cil de rome encor me dites vꝰ bñ chose qͥ amener me
doit de mõ ami aidier sõ droit a soustenir cõt̾ lorguel
de mõ linage. ⁊ cauĩt de ce. Mesire dorꝰ qͥ encor nert
venꝰ pͬ aucunes besoignes qͥl auoit eut afaire pͬ les
aꝑtenãs choses de lempire: vĩt .iiii. iors apries ce q̃ vꝰ
aues oit. ⁊ auoit on apries liu atẽdut. Por coi il li fu
tost declos ce q̃ li rois de frige auoit respõdut. Ịḷḍịṣṭ:
Il dist: q̃ li rois de frige ⁊ li siẽ auoiẽt tãt fait en aucũ
tãs pͬ aꝰ. qͥl ne sousferoit mie q̃ nus hõ de samistie fust
ꝯt̾ lui: tãt qͥl peuist aler au deuãt li emp̾ de roume reᷤ
põdi a ce ⁊ dist. tout aut̾si ne veil ie. mais vꝰ sãble il rai
sõs: q̃ ie fail mõ signͬ le roi de hõgrie: pͬ lorguel de mõ
lignage a esuoiturer: Sire dist mesire dorꝰ Ia ne vꝰ
recuert mie li rois de ḥọṇg̣ͥẹ frige q̃ vꝰ li aidies de sõ tort.
cõt̾ le roi de hõgrie. ha: biaꝰ fre̾s ia me recuert ases
saiue: qͥ veut ke ie li seusfre mõ ami a faire laidure.
Ꝑ mon chief sire emp̾ voir aues dit: Et ie bñ macort q̃
vꝰ le roi de hõgͥe aidies de sõ droit enviers toꝰ homes. au
si come ie feroie ꝑ auenture se ie ere en vr̃e poĩt. ꝑ auẽ
ture biau fr̾e. Ci ne doit auoir poĩt dauẽture. Mais
au droit de diu ⁊ dumanite mẽsignies q̃ iẽ doi faire. Ie
vꝰ en diraͥ mõ auis: qnͣt ien arai ꝑloit a lune partie
⁊ a laut̾. En cestui poĩt faisoit li rois asaillir au chasti
el v li rois de hõgrie ere. Mesire dorꝰ en vĩt a celui de fri
ge qͥ si gnͣt ioie li fist come vne m̾ueille. De leur ꝑo
les ne vꝰ veil ie faire ore aut̾ ꝯte q̃n auteil forme li .i.
ꝑla a laut̾ ꝯ iai dit desus: del ione emp̾ ⁊ del roi de fri
ge. ⁊ qͣt il eurẽt le tout dit. Mesire dorus reqͥst triues
tãt q̃on i euist ꝑle au roi de hõgrie. li rois auoit iure
ce dist q̃ iamais nẽ donroit triues deci adõt q̃il euroit
sa volẽte. Il saroit qͥ aidier li vorroit ne nuire. Ꝑ
saĩte crois tͦue laues dist mesire dorꝰ qͥ vꝰ gͤuera de
vr̃e tort ꝯt̾ le droit de ciaꝰ qͥ vr̃e ami doiuẽt iest̾. Ne
mẽ chaut dist li roi sor en ait qͥ auoir en puet. Ie nẽ
poroie chose faire dist il: q̃ ie ne feiisse pͬ vꝰ sauue mon
nor. De vr̃e honor nai ie mie mlt̾ afaire. q̃ ie vꝰ en
voiise a au deuãt. Mais pꝰ qͥl est ensi Ie vꝰ comãt a
celui qui a pouoir de vos a traire a droiture.
ors a mesire dorꝰ pͥs ꝯgiet au roi de frige ⁊ vĩt ar
rier a lemp̾ de rome ⁊ dist. Chirs fr̾e ie vꝰ aseur
q̃ ie ne pꝰ trouer raisnable respõse en mõ cousĩ le roi
de frige. ⁊ por ce nel di ie mie q̃ ie ne vausisse mout.
q̃ vꝰ ne feissies chose enuiers lui dõt ie vꝰ doie sauoir mal
gre. Biaus fr̾e dist il: pͬ ce me ꝯseil ie a uos. selonch
ce q̃ ie vos aiẹ dit deuãt. ales dist mesire dorꝰ ⁊ si faites
sauoir le roi de frige: qͥl oste ⁊ face leuer le siege. de
deuãt le chastiel deci adõt q̃ uꝰ sachies ꝑ la bouche le roi
de hõgrie. Por q̃il raisõ li dissẽtiõs est entriaꝰ. Sil se trait
arrier tãt q̃ vꝰ en sachies la verite. bõ est. ⁊ se ce nõ vꝰ re
paires a nos. Ensi come mesire dorꝰ le dist; le cõtĩt li em
p̾. Mais onq̃s ne remãda li rois el qͥl dist; ie ne cuit mie.
q̃ mesire li emp̾ de roume me veille tolir monnour
pͬ autrui. Car qͥ sõ nes caupe; toute sa face enlaidist.
Cestẹṣṭẹ response en vĩt a mon signor dorꝰ. ⁊ il cou
mãda .x̃. homes de piet a traire le gnͣt aleure viers
le chastiel v cil de frige asailloiẽt. ⁊ qͣt li rois vit ciaꝰ
venir; si lor ala a lẽꝯt̾ ⁊ fist samblãt diaꝰ malmet̾.
⁊ en ce comãda encor mesire dorꝰ q̃ li ꝯnestables a
lemp̾ se trasist cele ꝑt a tout .x̃. cheuaucheuurs
⁊ il si fist. ⁊ q̃t li rois les uit venir; il comãda maĩtenãt
qͥl neuist si hardi diaꝰ teꝰ qͥ arriere ne se tͣsist. ⁊ si se st̾
deslogiet ⁊ mis tout a la voie q̃onq̃s nus ni demoura
i rois diermine qͥ d aut̾ ꝑt ¶ en tͦp petit deure.
auoit sa gẽt seut q̃ cil de frige se deꝑtoiẽt en teil
maniere qͥl ne seut comẽt; si ne saseura mie anchoiᷤ
comãda en teil maniere la sine ost a destͣuer. Cil
dou chastiel virẽt tout ce ⁊ ne seurẽt mie le maniere
comẽt li afaires iroit ne auoit ale. pͬ coi li rois de hõgri
e isi dou chastiel; lui disime ⁊ vĩt en lost a lẽp̾ de rome.
qͥ ꝯt̾ lui vĩt ausi humlemẽt cõ il miꝰ peut. En auteil ma
niere si fr̾e. ⁊ qui dõt veist comẽt li vns cõioi laut̾ de
votemẽt. dire peuist q̃ mlt̾ i euist damor. li emp̾ dist.
ha; biaꝰ doꝰ pere ⁊ dous amis. comẽt vꝰ a este entre nr̃e
cousĩ le roi de frige ⁊ vos. biaꝰ dous sire. vr̃e cousĩ si ma
deshonore ⁊ mis hors de ma tiere ⁊ mes homes ochis.
meime tiẽt il .i. de mes fiꝰ. ⁊ ma maĩte autre pluisor
vilounie faite. ⁊ pͬ nule raisõ q̃ .i. siẽs fr̾e bastars a o
chis le fre̾ au marchis de cuipo. ⁊ le tiẽt mes fius li pͥn
ces de le faille em pͥsõ pͬ ce q̃ li mͣchis si lochieroit se il
le tenoit ⁊ se il le me rẽdoit ne laissoit aler sãs amẽde.
Il sõt de si gnͣt linage q̃en poi de tãs toute sa tiere en
seroit gastee Ꝑ mõ chief biaꝰ pere; il me poise q̃ vꝰ aues
afaire a nre cousĩ. dist li emp̾ de roume; car ne fust pͬ
frãchise de lignage. mar vꝰ euist li rois de frige brisie
vr̃e tiere. ⁊ de ce qͥl en a fait aut̾mẽt qͥl ne doit. vꝰ ase
ur ie qͥl vꝰ iert amẽde sil veut demourer en nr̃e amͬ.
Atãt vĩt li iones emꝑ̾ ⁊ a ꝯioi le roi de hõgrie ⁊ il lui ẽ
gnͣt amor. ⁊ en ce sõt venut el tref lẽp̾ de roume tout
deꝑlãt de cesti chose desus dite. Il ne demoura mie q̃
li rois de frige fist dessaisier tout ce qͥl auoit saisi dov
roi de hongrie. Meime sõ fil qͥ vĩt a lẽdemaĩ deuãt le roi
⁊ li aporta let̾s de ꝑ le roi de hõgrie qͥ ꝑlerẽt en teil ma
niere. Iaphꝰ ꝑ le grasce de diu; Rois de frige. a toꝰ mes bõs
amis v qͥl soiẽt salus ⁊ bone amͬ. Cõ il soit ensi q̃ iaie e
ut dissẽsiõ a Noble home Drisel roi de hogrie; Ie pͬ la
mour kassidorꝰ emp̾ Iadis de roume ⁊ de costãtinoble.
Desempeece toꝰ enpeͤcemẽs de sa ꝑtie ⁊ de sonnor. ⁊
qͣt ie porrai rauoir mõ chies fr̾e dou pͥnce ⁊ dou duc de le fail
le; ie me tẽrai apaiies daucũ sieruices. q̃ ie ⁊ li miẽ auo
mes fait. a ciaꝰ qͥ au ior dui mẽ õt le gueredõ rẽdut. ⁊ ce
seusfise a aucũs qͥ a ce se doiuent entendre.
nͣt li emp̾ de roume ⁊ cil de cost̾. eurẽt ce entẽdut;
si õt ml̾t ꝯioi le fil au roi ⁊ li õt dit; ml̾t nos most̾ bñ
nr̃e cousĩs. q̃il nos couiẽt paĩne met̾ a ce qͥlịẹṣrait sõ
fr̾e. biau signor dist il; ⁊ ie ferai ie cuit q̃ ꝑ vꝰ .ii. ꝓiieres
nos le raroumes. ⁊ vꝰ porteres nr̃es proiieres dist̾ il. lors
ont fait let̾s a leur volẽte; ⁊ fu li fais au roi tramis el
mesage. ⁊ li rois ses pere repaira a lhonor ⁊ a sa tiere
qͥ mlt̾ ert empeechie auãt q̃ li doi emp̾ fussẽt venut
en la ꝯt̾e. Por coi il ne fust mie demore en nule manie
re q̃il neuist en aucũ tãs fait. ce q̃ dist est desus as .iiii.
damoisiaꝰ de roume. q̃ a toꝰ iors neuist este deshiretes du
regne de hongrie. Mais ausi com il dist el ꝓuierbe av
vilaĩ. li vne bontes laut̾ recuert. aut̾si fist li emp̾ ka
nor. qͥ mie nauoit oublie lamor lonor le doucor dou
preudome desus dit. Por coi il li aida a sõ gnͣt besoĩgn en
si ꝯ il est /ici/ ꝯtenut. li emp̾ pͥsẽt atãt ꝯgie au roi ⁊ a la roine
en gnͣt amor ⁊ li õt otroie a toꝰ iors leur ꝯfort ⁊ leur av
we. Il sõt andui repairiet en costa̾t. v il tͦuerẽt la du
choise qͥ ml̾t fu ꝯioie del ione emp̾. ⁊ si sescusa q̃ raĩfors
pͬ vne maladie qͥl auoit ne peut iest̾ a sõ coronemẽt. ¶
Li emp̾ de roume veut arriere repairier ⁊ prisẽt ici
endroit ꝯgie li emp̾. ⁊ si .iii. fre̾ en amor tele ꝯ il ꝯtenue.
li iones emp̾ les cõuoia gnͣt piece. Il au ꝯgie ⁊ a la deꝑtie;
reqͥst li vns a laut̾ en amͬ qͥl nesꝑgnassẽt mie lor mesa
giers a ce q̃ qͣt li vns vorroit sauoir de laut̾ chose qͥ tornast
a amor ⁊ a besoig qͥl lor feist sauoir. Atãt li iones emp̾.
retorna en sonor. ⁊ li emp̾ de roume revĩt en la soie; ou
il ⁊ si fr̾e furẽt en teille honor ꝯ puet chaius auoir ent̾
les homes. Si ne demoura mie. q̃ nouiele ne venist de
ꝑ le roi de frige; q̃ mlt̾ m̾cioit le ione emp̾ de costat̾.
de sõ frere q̃ li marchis de cuipo li auoit renvoiie pͬ ce
qͥl ne voloit mie qͥl se tͣuillast a ce qͥl venist el regne.
De cesti chose eut li emp̾ kanor ml̾t gnͣt ioie. ⁊ apie
la toꝰ .iii. ses fr̾es ⁊ dist. Il ne pẹuet mie lõges demorer
q̃ nr̃e cousĩ li emp̾ de cost̾. Ne soit ꝑ tout li plꝰ doutes de
toꝰ Sire dist chascuns ausi est il ia.
nsi demourẽt li .iii. damoisiel aveuch sõ fr̾e lemp̾
de rome qͥ tiere leur bailla couĩgnablemẽt. Por
coi ie veil ore ici faire fin de ceste histore liq̃le plaise
⁊ sousfisse a mõ tͬs chier ⁊ honorei signor deuãt nomei.
pͬ leq̃il iai tͣueillie ⁊ pene a ce qͥl ne prẽde mie regart
a ciaꝰ qui couignable ne sõt en mes ꝯtes. Mais a celui
kanor qͥ pͬ son sens ⁊ ꝑ proeche a laide de diu de lui ⁊ de
ses amis; reuint a ce que porveu li auoit este des le
coumẽchemẽt dou siecle. Explicit li histoire de kanor
⁊ de ses freres.