ieus qͥ ꝑ sa gnͣt puissãce le mõde establi; Il
doĩst honour ⁊ ioie ꝑfaite a mõ t̾s chier signͬ
deuãt nomei. pͬ leq̃il iai enpͥs atiͣtier ⁊ me-
tre en ꝯte ap̾s ce q̃ ie deuãt ai dit de honorei
emp̾. kassidorꝰ. qͥ iadis fu sire des roumaĩs ⁊ des gris q̃ qnͣt
il furẽt repairiet a roume isi ꝯ il est ꝯtenu en listoire. li
barõ vĩrẽt a lui ⁊ li disẽt tot emsãble; Sire vees ici ma
dame lemꝑ. qͥ viẽt ꝯt̾ vos ⁊ toute roume sesioiist de ce q̃le
puet si ꝯme vꝰ poes veoir. Biau signͬ loes en soit cil; cil qͥ tout
puet iusticier ⁊ met̾ a sõ droit. adõt sasãblerẽt li emꝑ̾ ⁊ lemꝑ.
⁊ ꝯioi li vns aut̾ en teil maniere; q̃ tuit comunalmẽt en orẽt
gnͣt ioie ⁊ m̾uielleusemẽt furẽt loe li vns ⁊ li aut̾s de lor no-
ble ꝯtenãces. comẽt li emp̾. se maĩtĩt qͥ a lavis de chascũ; sor
toꝰ les aut̾s il monstroit ⁊ ert apierte chose a toꝰ qͥl sourmõtoit
toꝰ aut̾s pͥnces de sẽs de biaute de ꝑfaite honor; ⁊ de noble cõte
nãce. Dõt il auĩt de lui cou qͥl nauiẽt mie souuẽt. q̃il ne cove-
noit mie demãder a ciaꝰ qͥ deuãt ne le conurẽt. liq̃es est ore li
emp̾. anchois le conurẽt tot a ce q̃il ert la flors de toꝰ ausi come
i emꝑ a laut̾ les. qͥ sormõta toteᷤ ¶ iou ai dit deseure.
aut̾s dames qͥ i furẽt. tout en auteil maniere; come
de noble cõtenãce; estͣite dumilite. de ꝑfaite ordenãce. aes-
mee de biaute. Nestoit nꝰ qui gͣt bõte ne tenist. q̃ gͣt vaillãce.
neuist. dame qͥ teꝰ gͣsces auoit ent̾ toutes. q̃ lẽ peuist dire cest
la rose ent̾ la flour de kanesõ. ⁊ nõpͬqͣt i auoit des plꝰ bieles
dames ⁊ pucieles dou monde. Ensi furẽt sor toutes aut̾s
aorre de grasce a celui iour li emp̾ ⁊ li emꝑ. Si ne me plai-
st ore q̃ ie vꝰ en fache /plꝰ/ aut̾s deuises. q̃il vĩrẽt a la gnͣt eglise
de roume ⁊ furẽt li emp̾ ⁊ li emꝑ reꝯcillie del pape ⁊ des chͣ-
denaꝰ. en teil maniere ꝯ il cuidierẽt q̃ raisõs aportast ap̾s
ce repairiẽt el palais maiour. la endroit fu toꝰ pͬpẽdꝰ de dras
dor ⁊ de maĩt aut̾ pluisor riche drap de soie ouu̾ diu̾semet
em pieres p̾sieuses dõt il i eut tãt de chascune maniere. q̃
li aucũ disẽt. qͥ a teil afaire se counurẽt. qͥl ne cuidoiẽt mie
q̃n tout le remanãt dou mõde en euist encore autãt. selõc
ceste ordenãce furẽt tout aut̾ mestier establi. dõt ie ne veil
ore mie faire de toꝰ mẽsiõ. anchois pẽse chascũs. selonc ce qͥl
a dauis. li .i. plꝰ ⁊ li aut̾s maĩs. Comẽt on peuist pͬ nule
paĩne ne nul cost ceste asãblee plus noblemẽt asouir
au greit de toute maniere de gẽt. aut̾si fu il fait; ⁊ encor
plꝰ seloncẹ ce q̃ li escͥs en fait mẽtiõ. pͬ coi chascũs puet
bñ sauoir q̃ li pͥnce deuãt nomei furẽt de lẽꝑ. pͬueu ch-
ascũs de diuiers acesmemẽs de lor armes pͬ eus ⁊ pͬ lor chr̾s
Si q̃ ce fu de la riẽ de coi li emp̾ fu plꝰ ioiãs ⁊ en seut grig-
nor /gre/ lemꝑ. li barõ daut̾ ꝑt; furẽt pͥiet des damoisiaꝰ de rou-
me pͥnciplamẽt q̃ pͬ nul coust il ne laissaissẽt mie a faire
vne fieste qͥ a ioie ⁊ a honor de ch̾re naꝑtenist. car bñ seuist
chascũs q̃ se pͬ tresor ne pͬ auoir peuist on auoir esuoiturer
guerre; dõt euissẽt il le lor esuoituree ⁊ asouie. mais il õt
bñ veut as amis q̃ lor ꝯtͬ ꝑtie auoit qͥl ni euist mestier. ⁊ pͬ
ce fu dis cis ꝓuerbes p̾miers. q̃ miꝰ vuit amis. quautͬs tresors
dõt pel̾ dist a celi fois au noble pͥnce le ꝯte de flãd̾. sire cest
t̾sor q̃ ur̃e chiere mere a asãble. come feme qͥ mlt̾ nantie
eut afaire. Vꝰ proiõs nos. q̃ vꝰ nos aidies a faire une noble
fieste. ꝑ coi nus de nos puist entrer en nule male couoi-
tise apres ce q̃ vꝰ seres deꝑtis. Qnͣt li cuẽs eut entẽdu pel̾.
si le pͥsa mlt̾ dedens son cuer ⁊ li dist .pel̾. encor voi iou
bñ q̃ la fieste ne puet demorer sãs gͣt coust. a cest mot
fu li auwe cornee ⁊ il selonc cou q̃ iou ai dit desus fu li or-
denãce de laseoir chascũs selõc ce q̃il furẽt. A celui ior sierui
li cuẽs de flãd̾s. deuãt lemp̾. Iaphꝰ li fris ⁊ maĩt aut̾ plui-
sor pͥnce. pͬ plꝰ honorer toꝰ ciaꝰ qͥ a ceste ioie sacorderẽt.
de leur mes ne de lor ent̾mes. meime del boire nest il mie
mestier q̃ ie mẽt̾mete dou raꝯter. car ausi ꝯ iou ai dit
desus; bñ furẽt pͬveut a la volẽte de chascũ. apries cest
mãgier furẽt les napes tͣites; ⁊ menestͬil aꝑeillie qͥ ne
furẽt mie a ap̾nd̾ de choise de coi il se uosissẽt meller.
le fisẽt en teil maniere q̃ ml̾t fisẽt les barõ entẽd̾ a iaꝰ.
ap̾s ce se misẽt li pͥnce dune ꝑt. ⁊ entẽdirẽt a cou dõt il
auoiẽt este reqͥs. des damoisiaꝰ desus dis. Beneicõ aiie de
diu dist chascũs comẽt porroit on gͥgnͬ coust faire. de fies-
te come ceste est encomẽcie. ꝑ foi dist chascũs voiremẽt
puet on bñ sauoir; q̃ qͥle chose veut faire de bone volẽte.
q̃ mie ne cuert volẽtiers escusãce dou laissier. ⁊ pꝰ qͥl est
ensi q̃ faire lestuet ꝑ droite raisõ; si en faisõs la volẽte
de ciaꝰ a cui li cous en plaist a auoir. Dõt il auĩt q̃il encou-
mẽcieret a apareillier ⁊ a deuiser lor afaire comẽt li miꝰ
faisans ⁊ cil qͥ plꝰ auoiẽt de ꝓecce en iaꝰ fusẽt couneut. ⁊ li
aut̾ sẽt̾misẽt de fieste faire ⁊ de charoles ordener ⁊ faire.
era dõt iai de deuãt tͣitiet ou ꝯte de la recapitulatiõ;
nauoit mie le cuer endormi qͥ sour toutes le aut̾s ne
fust honoree ap̾s lemꝑ. si come de lemp̾; meime de lemꝑ.
⁊ qͣt ce virẽt les aut̾s sines serours qͥ auoiẽt les damoisiaꝰ
de roume. si lor fu auis q̃ pͬ li fussẽt deshonorees ⁊ lor en
fesist on maĩs dounor dõt il en deut iest̾ auenꝰ vns morteꝰ
enꝯbriers; ausi come listoire en touce qͥ mie ne se puet
taire selonc ce q̃nvie si puet tout devourer; arres
te bone renomee. ⁊ vos dirai en q̃il maniere. ausi co
me iou auoie encoumẽcie de deuãt. Nera qͥ la plꝰ ione fu deᷤ
.iiii. serours roiaꝰ ensi come il est ꝯtenu en listoire. avĩt
a la susperior honͬ. ꝑ ce qͥl li fu pͬveu ⁊ seut q̃ li dius damorᷤ
le mist de la basse roe de fortune; en la gͥgnͬ amõt. ꝑ ce
q̃le fu vrais amãs en auiersite. pͬ ce q̃il fu bñ ꝓue a ces-
te noble fieste. ou elle enporta le pͥs de biaute ⁊ de iouuẽt.
pͬ coi il ne fust nꝰ qͥ en sẽ cuer ne le pͥsast amast ⁊ couoitast.
Que vꝰ en feroie ore plꝰ longe deuise de lor charoles ne de
chose qͥ a ce aꝑtigne. de celi iornee enporta lonor ⁊ le pͥs
en cui biautes fu enploie. car ie ne truis mie. q̃ pͬ biau-
te q̃le euist ne pͬ gͣsce q̃on daut̾ ꝑt i couoitast nꝰ. en fust
niente en visce nul; dõt repͥse peuist iest̾ env̾s dieu ne
arme de sa ꝑtie. Ceste iornee passa ⁊ vĩt au soir q̃ chas-
cũs se tͣist a sõ repos. ⁊ ce fait q̃ faire dut. li emp̾ ⁊ li emꝑ.
se furẽt tost entͣcoĩtiet come cil qͥ aut̾fois lauoiẽt fait. si
nest ore mie ꝑole q̃ ml̾t couoitast a faire lũ. cou qͥl cuido-
it qͥl plaist a laut̾. si q̃ celi nuit despẽdirẽt en ioie ⁊ en
solas. come cil qͥ poi dormirẽt deci au iour. q̃ toꝰ li palais
fu emplis des barõs. li emp̾ se leua ⁊ issi de ses chãbres qͣt
daphꝰ li vĩt a lẽꝯt̾. o lui .i. getil damoisiel de leage de .xi.
ans; liqueꝰ auoit en lui la flor de biaute. ⁊ si tost come
li emp̾. le vit si dist biaꝰ fiꝰ a bñ puissies vꝰ iest̾ venus. A-
dõt sest cil agenoillies deuãt lui ⁊ il li mist sa maĩ sor
sõ cief ⁊ li dist qͥl se drechast ⁊ il si fist. ⁊ qͣt il fu d̾cies; si dist
daphꝰ sire conisteries vꝰ cest damoisiaꝰ. Sachies dist il; q̃ li
cuers me dist; q̃ iou li ai couneu; ⁊ qͥl est fiꝰ a celidoine dov
chastiel ioli. en nõ diu sire bñ laues coneu. atãt se misẽt a-
cõseil ⁊ eurẽt auis q̃il ne le feroiẽt ore mie conoist̾. si fu eure
daler oir. messe ⁊ le diu sieruice. cil qͥ faire le durẽt le fissẽt.
si q̃apries ce; li pluisor qͥ se vorrẽt ent̾met̾ de chr̾e. auoiẽt
as chãs fait fichier gnͣs estaces ausi come en terrast̾s. ⁊ li aut̾
auoiẽt fait d̾cier qͥntaĩnes ⁊ li auqͣt ent̾pͥsẽt iostes as cheuaꝰ
pierd̾ ⁊ as cheuaꝰ gaignier. ¶ Dorꝰ qͥ mlt̾ auoit le cuer a ce
qͥl peuist venir; q̃on ꝑlast de lui en aucune maniere de
ch̾re. Atissoit lafaire dissir as chãs. si q̃ tuit cil qͥ vorrẽt fai-
re darmes. pͥsẽt vne soupe en vĩ. ⁊ apries se sõt tuit ap̾ste
dissir as chans. les dames de roume ou il en i auoit plꝰ de bie-
les qͥl neuist el remanãt del empire. auoiẽt este reqͥsseᷤ
de lemꝑ. q̃elles issir deuoiẽt as chãs en lor chars. dõt il i eut
teil bruit ⁊ teil friente qͥl ne fust nꝰ qͥ a gnͣt m̾ueille ne te-
nist le gnͣt honor des noble chars de roume. Dõt il auĩt
ausi come des aut̾s toꝰ q̃ lemꝑ auoit fais faire. q̃elle auoit
fait faire .v. chars ⁊ toꝰ garnis dorfauerie. liq̃il furet a-
orne de pieres p̾sieuses ⁊ couiers de fĩs dras dor; finemẽt
doubles dehors ⁊ dedẽs. li cheual qͥ atele i furẽt; ne cuidi-
es mie q̃il fussẽt maĩs riche ꝯ a ce aꝑtĩt. de coi il auĩt; q̃
a celi iornee li emꝑ ḷịẹṃꝑ̣ de roume ne vot mie issir as
chãs ausi come pͬ ꝑoles; mais Nera qͥ dou tout faisoit qnͣ
q̃le cuidoit q̃ bõ fust. le fist ent̾ o li en sõ char ausi come
nus ne seut qͥ elle fust. ⁊ ses aut̾s deus serours se missẽt
en lor chars. ⁊ li aut̾ toi demourẽt. ausi come pͬ ce q̃ la roi-
ne daragõ ni fu mie qͥ encuidoit q̃elle i deuist iest̾. ⁊ li aut̾
demoura pͬ ce q̃il naferoit mie q̃ lẽꝑ i fust a celi iornee.
ors fu eure q̃ toute roume ausi come tout comune-
mẽt isirẽt de dehors la citei as chãs. Qui dõt ve-
ist les pͥnces deseure dis. comẽt chascũs sestoit mis du-
ne ꝑt pͬ lui miꝰ mostrer; dire peuist q̃ nule aut̾ chose ne
fust plꝰ biele a ueoir. Pel̾. qͥ mie ne se volt met̾ arriere;
se mist p̾mieremẽt hors de la citei o lui maĩt noble ch̃r.
apries issi dorꝰ qͥ mie maĩs nauoit de suite. li tiers fu Ia-
phꝰ li fris. li qͣs Iosias despaigne. li qͥsis hedipꝰ de galy-
lee. li sisimes bouͬleus de levborch. li sietimes karus li
dus de nisse. li witimes mirꝰ li fiers. li nueuimes daphꝰ
li gris. li disiemes Rebiers de flãd̾s. li onsimes diomͣkes
li rois daragõ. ⁊ li dousimes fu li emp̾ ⁊ li dus bourleꝰ.
qͥ maĩt noble barõ euret aueuch aꝰ. au dos les siuoit
li gnͣs bruis des dames nomees deuãt. si ne couiẽt ore mie
de touteᷤ faire mẽsiõ; car tͦp i aroit a dire. si ne veil dau-
t̾s faire mẽsiõ q̃ des .iiii. serours ⁊ de la fille a lemp̾
k̾ass. q̃on deuist auoir nomee deuãt. Mais cele sẽ maĩ-
tĩt si sĩplemẽt pͬ ce q̃il li mẽbroit de la mort sa bone
mere. q̃ toꝰ iors eut le larme a luel. mais de cou q̃le
peut se ꝯfortoit si ꝯ il auĩt q̃ feme a tost troue io-
ie qnͣt aucũs le ꝯforte enviers cui elle a ꝑfaite amͬ.
Si come ceste eut enviers sõ signͬ leũ qͥ a li vĩt a la re-
q̃ste daucune amie qͥ le volt̾ met̾ en ioie ⁊ dist. Dame
q̃il chire faites vꝰ. dones moi vr̃e guĩple; car pͬ lamͬ de vꝰ vo-
rai ch̾re faire. Qnͣt elle entẽdi sõ signor; si mua coulor
⁊ dist. sire encore me poues vꝰ bñ met̾ en gͥgnor pensee;
q̃ ie ne sui. adõt tendi leus sõ brach; ⁊ pͥst sa guĩple de sor sõ
chief ⁊ le a fait met̾ en sõ sõ hiaume. lors en vĩt a sa gẽt qͥ-
latẽdoiẽt. Pel̾. ⁊ dorꝰ auoiẽt fait pluisor rẽs ap̾ster. ꝑ coi li-
vns se deuoit asaiier a ferir en la quĩtaĩne. li aut̾ a lãchier
de dars en vne estace. ⁊ li tierc a ioster au droit darmes pͬ
le cheual. mais sor toꝰ ces embatimẽs; Pel̾ ⁊ dorꝰ sacorde-
rẽt dũ tournoiemẽt a lẽdemaĩ; q̃ li .iiii. fr̾e tornoiemẽt
ꝑ acort ꝯtre toute laut̾ ꝑtie. Ceste nouiele vĩt a lemp̾. qͥ mlt̾
sen esioi. ⁊ dist ent̾ ses dẽs; iaie mal dehe. se ie ne voroie võlẽ-
tiers; mais q̃ ie ne mẽ doutasse daucũ mescief q̃ auenir i-
poroit. En cou qͥl pẽsoit a cou. li dist borleꝰ li dus. sire q̃ diteᷤ
vos des damoisiaꝰ qͥ a ce se sõt osfiert. sire dist il; ie me doute-
roie q̃il nẽ auenist aut̾ chose q̃ bñ. car s sai lune partie ⁊ laut̾
plaĩne de ch̾re. q̃ ml̾t i aroit fait darmes auãt q̃ li vns ne
li aut̾s i p̾sist se pau nõ. verite aues dit fait borleꝰ li dus.
ue vꝰ iroie ore disãt de cesti chose. ni auoit nul qͥ ne sa
cordast a tornoiemẽt. mais cou quil nestoit encore
mie ordene. ⁊ il veoiẽt deuãt aus les gnͣs esbatemẽs dõt iou
ai desus ꝑle. ⁊ daut̾ ꝑt les dames sestoiẽt mises es rẽs a ueoir
les miꝰ faisans; dõt il i auoit ia maĩt cop ferut duns ⁊ dau-
t̾s dõt li ꝯtes ne fait mie mẽsiõ; fors daucũs pͬ le plꝰ biel raꝯter
lor auenues. Si comence a leũ qͥ plus sauoit dou cheual q̃ li au-
qĩ ne cuidassẽt. Il coisi vne estace qͥ ert enmi vn camp fi-
chie qͥ bñ auoit deus pies desqͣrie. ⁊ fu de caisne dur ⁊ tenãt.
Il sad̾ca cele ꝑt ferãt des esporõs. dõt maĩt puisor misẽt lor entẽ
te a lui veoir. se ni eut nul qͥ mlt̾ ne pͥsast sa ꝯtenãce. car de teil
force ⁊ de si gnͣt v̾tu lẽporta li diestriers sor coi il seoit; q̃ dũ dart
q̃il tenoit; il a laꝓchier de lestace ent̾passãt le lãca de teil v̾tu;
q̃il le t̾spierca ꝑmi en teil maniere q̃ li fiers parut vne pau
me au dehors a laut̾ les. Cest cop virẽt maĩt barõ qͥ ce tĩrẽt
a m̾ueilleuse ꝓeche. apries cestui si essaiierẽt pluisor qͥ ce
ne peurẽt ataĩd̾ q̃ leus fist. De la se ꝑti leus ⁊ vĩt a une qͥn-
taĩne ou li pluisor auoiẽt si malemẽt falli q̃ len disoit que
nus preudõ se il ne vosist q̃on se mochast de lui; ne se deuist
asaiier. car li ꝯtes dist. q̃ cele qͥntaĩne estoit en teil mani-
er fremee; q̃elle toudis tornoit ꝑ coi il couĩt qͥ faillir ni vo-
loit q̃on venist sor li si a poĩt autour. ꝑ coi on fresist en la
clef si adroit; q̃ la forche dou cop ⁊ li venue del cheual me-
sist en pieches le frasne de lespiel. li auqnͣt ou plꝰ auoit
de ꝓecce ne si vorẽt esaiier. pͬ ce qͥl virẽt ⁊ seurẽt q̃ nꝰ nel
peuist bͥsier ꝑ ꝓecce; se il en soi nẽ euist la mesure. ⁊
cil leus i vĩt qͥ mlt̾ auoit de sẽtẽte; aministree ⁊ mise
a si faite chose. Dõt sauisa comẽt il i peuist ferir ꝑ coi
li pluisor ne lẽ peuissẽt mochier. Il prist .i. espiel fort
⁊ trẽchãt ⁊ pꝰ pͥst tiere a sõ chois. ⁊ il auoit cheual a sõ
voloir. ⁊ tuit li plꝰ gnͣt signor vĩrẽt a cest cope; qͥ gtͣ
entẽte missẽt a lui veoir. ⁊ cil se mist a cheual poĩd̾. ⁊ vĩt
les menꝰ saus cele ꝑt. a laꝓchier qͥl fist hasta le diestrier
si se ioinst en ses armes mlt̾ ameneuiemẽt si qͣ laꝓchier
qͥl fist feri si adroit en la clef q̃ li fiers rõpi ⁊ li frasnes
vola em pieches. si sẽpẽssa out̾ mlt̾ afaitiemẽt sãs lui
desordener. beneicõ aiie de diu; dist chascũs come ci a
gnͣt m̾uelle q̃ cis a fait cou q̃ tãt bõ ch̾r i õt failli.
elearmꝰ. qͥ bñ auoit mise sẽtẽte a ce q̃il auoit ve-
u leum faire. sest abãdounes au ferir en la qͥn-
taine; mais tout ausi come li aucũ i auoiẽt failli.
li couĩt faire faute. si en fu trop iries; car tout au-
si come li aut̾. en fu escharnis. apries pel̾. mist Iaphꝰ
sẽtẽte; mais ce fu pͬ niẽt. tout aut̾si fist Iosias ⁊ dorꝰ pͬ por-
ter ꝯpaignie a pel̾. ⁊ douner leũ lonor de ceste ẽpͥsse.
dõt il auĩt q̃ li peres de lui. li vĩt ⁊ li dist biaꝰ fiꝰ or naues
vꝰ niẽt fait se vꝰ ni feres encore. car chascus dist; q̃ ce fu
ausi come ꝑ la mescheãce de la qͥntaĩne q̃ vꝰ i adierch̾-
stes. mais faites le bñ. q̃ vꝰ encore i puissies ausi adroit
ferir come vꝰ aues fait; dõt dirõs noꝰ q̃ vꝰ en aues lauwe
copee. Sire dist leꝰ ie ne sai q̃ vꝰ ne aut̾s dires. mais iaĩ
miꝰ qͥl a tãt demeurt. q̃ iou encore i couruse ⁊ pꝰ se mi
couenist faillir; ꝑ coi chascũs de vꝰ cuidast q̃ iou ni seuiᷤ-
se aut̾ auãtage q̃ li vns diaꝰ. mais pͬ cou q̃ ie ne veil mie
esꝯdire vrẽ ꝓiere ne la lor. il si asaiẽt li aucũ qͥ d̾chier
le fisẽt. ꝑ coi sil auiẽt q̃il i faillẽt; ⁊ iou ap̾s i fail. q̃ tot
soit trufe ⁊ q̃ nul ne puist teil chose faire fors ꝑ en
chãterie. ¶ Qnͣt leus eut ce dit meut celui qͥ ne lẽ-
tenist a auise; si ne vorẽt laissier qͥl nesꝓuassẽt sõ sẽs
lors se remissẽt au ferir en la qͥntaĩne. ⁊ il ni eut nul
qͥ ni fausisfẽt plꝰ vilaĩnemẽt qͥl nauoiẽt fait deuãt.
Dõt qnͣt ce vit li emp̾. cui on auoit de sa chose cõtee;
ou il entẽdoit a aut̾s esbatemẽs q̃ li auqͣt faisoiẽt ꝑ la
cãpaigne ou il auoit si gnͣt peule asãble; q̃ sẽ tout
lempire neuist plꝰ de gẽt; ne deuist on demãder ou li re-
manãs fust. Por coi il me couiẽt ciertefier q̃ vꝰ sachies
q̃n pluisor liꝰ; on faisoit de diuiers esbatẽmẽs. ꝑ coi ciᷤ
peules sẽsounioit li vns amõt ⁊ li aut̾s aual. Et por ceᷤ-
ti raisõ q̃ ie ne pꝰ ore mie faire de chascune chose mẽsiõ.
me couiẽt tͣitier des grignͬs ⁊ venir a ce q̃ leus qͥ encore
auoit le plꝰ estͣgnemẽt iue q̃ tuit li aut̾ si come li escͥt
si acorde. Me couiẽt venir a ce q̃ li plꝰ gnͣs fais des barõs
⁊ des dames furẽt venut a ceste m̾ueilleuse qͥntaĩne.
Dõt li miꝰ entẽdãt sauoiẽt q̃ ꝑ proece ni valoit riẽ-
sãs auis. Et q̃n fist leus; il demãda le plꝰ fort espiel q̃
on peut tͦuer; ⁊ li dus ses pere vĩt a lui ⁊ li dist. Biaꝰ fiꝰ
ne metes or mie si gnͣt paĩne a la qͥntaĩne met̾ a tiere.
q̃ vꝰ i faillies. Ne vꝰ doutes dist il. atãt li fu .i. frasnes a-
portes qͥ ꝑ sãblãt li deuist iest̾ ml̾t fors. Mais cil ert ẽ-
talẽtes de ꝑfurnir ce qͥl auoit en ꝓpos. lors la pͥs voiãt
maĩt barõ qͥ tuit missẽt lor entẽtes comẽt il se maĩtẽro
it. Mais tout ausi qͥl ni acõtast pau v niẽt empuigna
lespiel ⁊ mist a sa volẽte. ⁊ apries sest aprestes ⁊ se mel
la en ses armes ⁊ el cheual au plꝰ afaitiemẽt qͥl peut.
come cil qͥ bñ sauoit q̃ tuit ⁊ toutes lesgardoiẽt. ⁊ il fi
si maĩtĩt si noblemẽt; qͥl en eut la grasce de toꝰ. ⁊ de tou-
tes. au conbrer le cheual fụist il m̾ueille. car si le mist
en .i. mõt qͥl fu auis a chascũ; qͥl se deuist lãchier en lair.
⁊ apries ce sest afichies es estriefs de si gnͣt forche; q̃ li dies-
triers en archoia desous lui; q̃ mie nert petis ne foibles.
Lors se mist au ferir des esporõs petit ⁊ petit. ⁊ li cheuaꝰ lẽ
portoit sor fraĩ de si mͬueilleuse maniere. q̃ tuit cil qͥ lesgͣ-
doiẽt en eurẽt gnͣt ioie ⁊ qͣt ce vit emi liu de la uoie; si ne
le hasta ore mie petit. anchois li lasqͣ le fraĩ ⁊ le comẽca a-
auẽcer des esporõs. ⁊ il seslãce ⁊ comẽca lair a t̾spierchier.
dõt il ne fu nus qͥ mie peuist soushaidier ne pẽser. sitost
cõ il vĩt a la qͥntaĩne ⁊ feri de teil rauine ⁊ de si gnͣt force
en la clef q̃ vosist v nõ; couĩt la qͥntaine vierser ⁊ met̾
toute em pieches. si q̃ a ce qͥl enpassa out̾ volerẽt li trõs
amõt. ⁊ ce qͥl lẽ demoura en la maĩ ieta si haut q̃ gnͣt m̾-
ueille fu dou veoir. si q̃anchois q̃ li trons fust cheois del
air amõt; sacha il sus le diestrier; ⁊ retorna cele ꝑt si le
req̃lli de tpͦ gnͣt apierte; si repaira ꝑ lestace qͥ roũpue
estoit; ⁊ i feri .i. cop si gnͣt qͥ fist sõ trons voler ịen .ii.
pieches.¶ Ceste iouste virẽt maĩte noble piersone qͥ
mout en orẽt gnͣt m̾ueille. meime li emp̾ dist; q̃ de tou-
tes les apiertes qͥ auoit veut fait en armes. il nauoit veue
sa pareille. Sire dist li vns ne cuidies mie; qͥl fust hõ vi-
uãs qui ce peuist faire; se il nauoit cheual a sa uolẽte;
ne mẽ chaut dist li emp̾ dou cheual; bñ puet on sauoir
q̃ cheual couiẽt auoir a ce faire. Mais iou aucune fois
feru en qͥntaĩne ⁊ ai veut ferir. dõt ie vꝰ aseur q̃ tout
peuist on ferir. de toꝰ les sãs mesp̾nd̾. si aues vꝰ la gͥgnor
ꝓece faite. si ꝯ hõ de vr̃e eage ⁊ de vr̃e taille; q̃ iou õ-
q̃s mais veisse ⁊ ne mie sãs plꝰ de tout ce. q̃ ie ne pͥse p̾s
autãt cou. q̃ vꝰ reuenistes. au sachier sus; a ur̃e trons
si a poĩt q̃ vꝰ le recuellietes en teil maniere. Sire dist il;
co prẽderoie ie a faire toꝰ les cos. mais a ce q̃ q̃ ie ai la qͥn-
taine /misse/ a tiere me sent iou .i. poi blecies. si vꝰ pͥ en gueredõ
de ce q̃ iou ai fait .i. poi de chose q̃ vꝰ aues veu volẽtiers.
q̃ vꝰ ne vꝰ desairies mie de ce qͥl mẽ couiẽt repairier a los-
teil. car ie me sent .i. poi blicies. ha; leũ biaꝰ fiꝰ come ie
le cuit bñ. dõt se tͣist pries de lui ⁊ le pͥst ꝑ le fraĩ si lẽme-
na hors de la ⁊ vierti li emp̾ viers roume ausi come de ce
ne fust riẽs. li dus ses peres sẽ piercuit; tuit ausi ont fait
aucũ qͥ se sõt apries mis; ha; sire dist leũ a lemp̾. pͬ diu
m̾ci; retornes. i alairẽt lor ioie ⁊ lor fieste; se il se pier-
coiuẽt q̃ nos soiiẽs issi diaꝰ ꝑtis. Naiies doute dist li emp̾.
atatãt sasãbla li dus a aus ⁊ dist. comẽt biaꝰ q̃ vꝰ est aue-
nut. bñs se diu plaist dist li emp̾. si est .i. poi estors a ce fai-
reṛẹ q̃ vꝰ aues veut. ha; sire dist li dus come iou li auoie
bñ dit a lempͥnd̾ si fort espiel. comẽt sui ie ore venus
au chastiier nẽnil biaꝰ amis dist li emp̾ ne vꝰ courcies mi-
e. car ci natiẽt nus chatois. En nõ diu sire dist il nõ;
car il est atart ie me muir. dõt le couĩt illuec pasm̾ .ii
ees ici gnͣt meschief ⁊ cruel anui ¶ fois sor le cheual.
estiͣt de si gnt ioie. Car nos tͦuõs el ꝯte qͥl couĩt leũ
morir auãt qͥl peuist iest̾ ramenes en la citei. De coi il
q̃ qnͣt li dus seut cou; il dist a lẽp̾. ha; sire ci na poĩt de
recouurier. ⁊ qͥ dũ damage feroit .ii. ne .iii. ne .iiii. tãt
vauroit piis amis dist li emp̾. mlt̾ parles sagement.
Or wardes q̃ vr̃e ꝑole ait fruit. ꝑ coi ie vꝰ tiẽgne a sage.
Sire dist li dus. pau voit on doumes qͥ doiẽt iest̾ ausi iries
ꝯ ie doi. qͥ puissẽt dire sẽs ne faire. mais toꝰ si iries come ie
sui. ie loeroie pͬ le miꝰ. q̃ nꝰ aut̾s q̃ vꝰ ne seuist huimais ne
demaĩ cest meschies. car de cestui damage. poriẽs nꝰ gͥ-
gnor auoir qͥ ne le vorroit faire sauoir en poĩt ⁊ ẽ liu;
car ie sui toꝰ chiertaĩs q̃ se ma dame vr̃e fille le sauoit. q̃ ie
de mõ fil nai; q̃ ie natẽdisse de li. ⁊ ꝑ mõ chief dist li emp̾;
ie vꝰ tiẽg a sage. ¶ Ensi auĩt de cesti chose q̃on desfẽdi
sor cors ⁊ sor qnͣ q̃ nꝰ pouoit meffaire qͥl ne fust nꝰ si oses.
qͥ rep̾sist cestui afaire en lui; ou plꝰ de gent le seuissẽt.
lors fu ml̾t soutiumẽt enseuelis ⁊ aꝑeillies en .i. oste-
il dedẽs roume pͬ le miꝰ celer. Por coi raisõ il me couiẽt ore
venir a ce q̃ qͣt leus ensi come iou ai dit desus; ot la qĩtaĩ-
ne misse ẹṇ a tiere ensi ꝯ vꝰ aues oi. Ni eut nule des gẽtiꝰ
dame dõt iai desus fait mẽsiõ. qͥ ne fussẽt mlt̾ esbahieᷤ
de cesti auenue. Nera qͥ sor toutes auoit le ꝑler en maĩ
enbracha kassidoire qͥ feme fu leũ ⁊ li dist; comẽt suer
mlt̾ aues hui fait souple chiere. or faites bone ⁊ si aiies
ioie en vꝰ. car de plꝰ noble vasal ne sai dame honoree au
iour dui; ha; t̾s chiere dame dist elle m̾ci. Or pͥmes me
samble q̃ iou aie la poĩte du coutiel qͥ au cuer me doie ferir.
Dõt ni eut nule deles qͥ ne le tenist a gnͣt folie; ⁊ dist ch̾s-
cune ie ne sai si gͣt corous ẽ moi; q̃ s il ert auenut a mõ-
signͬ lounͬ qͥl est faite au vr̃e; q̃ ie ne feisse toute aut̾ chi-
ere q̃ nꝰ ne veõs q̃ vꝰ facies. Dõt se repͥst en soi ⁊ seut q̃
ele mesp̾ndoit selonc auis de chascũ ⁊ de chascune. maiᷤ
li cuers qͥ ꝑ nature ne le pot esioir; atẽdoit cou q̃ nr̃e sire
li eut ꝓueu. lors se cuida esforchier de ioie faire ⁊ dist.
ore cil q̃ ceste ꝓece a faite; ne vẽra il mie auãt. ꝑ foi dist
chascune de ce auons nos m̾ueille mlt̾ gnͣt. car il n est
mie vsages; q̃ qͣt on a fait teil chose cõ doit tenir a ꝓe-
ce; q̃ cil ne se doie most̾ deuãt les ṃ ̣dames ⁊ le damoisi-
eles. A cest mot est venus li rois d aragõ. ⁊ aut̾ barõ qͥ fu-
sẽt auise ⁊ disẽt dames ceste qͥntaĩne est mise a mort;
or auãt une aut̾. De la endroit furẽt menees a vne
aut̾ ou il auoit maĩt biel cop ferut. mais si forte esto-
it q̃ nꝰ ne le peuist met̾ a tiere. qnͣt pel̾. s aati de li vier-
ser coi qͥl l en deuist auenir. A cest cop; fu li emp̾ repai-
ries ⁊ vit q̃ pel̾. s ap̾stoit de ferir en la qͥntaĩne. si saisi
l espiel ou il le tenoit ⁊ dist. biaꝰ fiꝰ n est oremie gns meᷤ-
tier. desuoiturer chose vꝰ ne aut̾s viegn/i/es tart au re-
pẽtir. Mais huimais si hardi qͥ se paĩne de qͥntaĩne me-
tre a tiere. car ie ne veil mie qͥl i ait home qͥ soit paraꝰṣ
a leũ mõ chier fil. qͥ le los ⁊ le pͥs doit auoir des qͥntaĩnes
a la iornee dui. qͣt pel̾. oi cou si fu trop dolãs car bñ cui-
dast esuoiturer cou qu il voloit entreprendre; si n en
osa plus aler auant.
õt s en vĩt li emp̾ deuãt les dames ⁊ les damoisieles
qͥ toutes enqͥssẽt a .i. tõ; sire c aues vꝰ fait de nr̃e mil-
lor ch̾r; qͥ a cou fait q̃ nus autͬs ne peut faire. ꝑ celi foi q̃
ie doi a vꝰ toutes. ie l ai fait mener en teil liu; ou nule
de vꝰ ne le verra huimais ne demaĩ. mar a ma qͥntaĩne
mise a tiere sãs mõ grei. Qnͣt ce ont entẽdut les dames;
si õt eut gnͣt ioie. car elles virẽt ⁊ cuidierẽt q̃ cou fust tou-
te ioie ⁊ toute fieste. si ꝯ il lor douna a entẽd̾ ⁊ cou fu vne tͦp
biele voie pͬ courir cou qͥl auoiẽt ent̾pͥs. Ensi coumẽca li fieᷤ
te ⁊ li esbanois a demourer en sa viertut. ⁊ les dames furẽt
comãdees a mener en .i. rẽs qͥ fu auises a iouster. si auĩt
Iaphꝰ li fris ⁊ Iosias despaigne deuoiẽt ꝑ acort iouster li .i.
a laut̾. lors vĩt li emp̾ a aꝰ ⁊ lor dist. biau signor ni ait nul
de vꝰ sil ne veut pierd̾ lamor de moi; qͥ sabandoĩst a nule-
vilaĩne empͥse. anchois cheuachies sagemẽt; car tͦp doit
on douter les perius. Dõt ni eut nul qͥ ne sauisast a faire
sa volẽte. ⁊ q̃n auĩt. il bͥsierẽt si bñ ⁊ si biel q̃ mlt̾ fu gnͣs io-
ie dou veoir; ⁊ gnͣs deduis dou raꝯter q̃arait tãs ne liu dou
faire. Mais ausi come chascũs si est mie disposes a oir cou
ꝯ puet ⁊ doit bͥemẽt ꝯter. mestuet venir a ce qͥl mest avis
q̃on ne repuet mie; si corrũp̾ sa matere q̃ cil qͥ volẽtiers
loẽt me puissẽt blasmer. pͬ coi raisõ ie veil a cou venir.
q̃ dorꝰ vĩt a lẽp̾ son pere ⁊ li dist. Sire il me sãble q̃ vꝰ aiies
ausi come desfẽdut q̃ nus ne ioste a moi. Biaus fiꝰ dist li emp̾
sauue soit vr̃e grasce. anchois vꝰ seit si plaĩ de vr̃e volẽte qͥl
vꝰ redoutẽt. ⁊ comẽt dist il ; ne demeure il pͬ aut̾ chose. en-
si le cuit iou dist li emp̾ ⁊ ṃ ꝑ mon chief dist il ie ni ferai
hui mais cop despiel ne de lãce. Vien auãt fol dist li emp̾.
Vieꝰ tu faire chose dõt on ꝑot en bñ; ⁊ dõt tu seras miꝰ honores;
q̃ se tu auoies abatues toutes les qͥntaĩnes de ceste fieste.
Sire dist il or me laissies dõt oir. Volẽtiers dist li emp̾ leus
cui serour ṣẹt u as. si est .i. poi blecies pͬ coi il ne puet mie
a la iornee de demaĩ porter armes. si loeroie q̃ vꝰ fussiesies
armes de ses armes. ⁊ la most̾sies ꝯbñ vr̃e se puet estẽd̾.
Sire dist ḷẹụṣ dorus de ce q̃ leus mes fre̾ est blecies. me doit
il anoiier. mais q̃ ie demaĩ soie pͬ lui a tornoi me ferai ie
a m̾ueille ioiãt. lors vĩt hel̾. ⁊ li cuens de flãd̾s. a lemp̾ ⁊
dissẽt. sire qͣues vꝰ fait de leũ. biau signor dist il; iou en ai-
fait ce q̃ vꝰ poues oir. Sire dist dõt hel̾. nꝰ nos doutõs qͥl ne
soit blechies. Biaꝰ fiꝰ dist li emp̾. or ne vꝰ en doutes ia; car il
est aut̾mẽt q̃ vꝰ ne cuidies. ⁊ si nẽq̃res huimais de lui aut̾
mẽt q̃ iou ai dit dorꝰ vr̃e fr̾e. Dõt /se/ vĩt li cuẽs de flãdres v̾s
lemp̾ ⁊ dist. sire de ceste iornee ne pͬ iou veoir qͥl ne soit bñ
eure del repairier en la citei. selonch cou q̃ iou entẽc a demaĩ
ire cuẽs dist li emp̾ or aues vꝰ voir dit. lors ¶ le tornoi.
fist li emp̾ souner le retͣite en la citei. ⁊ il ausi ordenee-
mẽt ꝯ il en issirẽt. i sõt rẽte. Il fu tãs ⁊ eure q̃ viesp̾s durẽt
soner ⁊ o /õ/ si fist ⁊ pꝰ les sõt aler oir li emp̾ ⁊ li barõ qͥ apries vĩ-
rẽt tout a court si fu eure q̃on deut souper si le fist on plꝰ
tẽp̾. pͬ ce q̃ li aucũ auoiẽt pau mẽgiet en tout le ior. qͥ dõt
veist comẽt li keu sestoiẽt pene del soper noblemẽt ent̾mis
dire peuist q̃ aut̾si bñ se penaissẽt diaꝰ faire loer; come li
ch̾r de ch̾re faire. Ensi auĩt q̃il fisẽt li auwe corner ⁊ li emp̾
⁊ li emꝑ. lauerẽt ⁊ pꝰ tuit li barõ qͥ apries lemp̾ ⁊ lemꝑ. st̾
assis a lor droit. cil qͥ de sieruir se deurẽt ent̾met̾ le fissẽt
si ordeneemẽt q̃ mlt̾ fu biele chose a ueoir de ciaꝰ qͥ a teil mes-
tier se conissoiẽt. ⁊ sãs faille q̃ qͥ le tiengne a trusfe; biele
chose est en osteil de gnͣt signor de sieruir ordeneemẽt nõ
mie selonc ce q̃ chascũs vaut. mais selõc ce qͥl aꝑtiẽt au-
signor. ¶ la ne fu nus boutes hors de la court pꝰ qͥl i fu en-
tres dedẽs. la ne fist on nului leuer dou mẽgier pꝰ qͥl i fu ẹṇ-
ṭṛẹṣ asis. la peuist on sauoir ⁊ ap̾nd̾ toute ⁊ cortoisie doisteil
a maĩtenir. si q̃ li pluisor fissẽt qͥl en retenãce le missẽt. Mlt̾
dura cis soupers ⁊ fu ꝑleṭ sor table dou tournoiemẽt a lẽde-
maĩ. mais atãt me veil ꝑtir de cest souper car asses eurẽt se-
lonc cou q̃ iẽ ai traitie. si q̃on apries cou q̃ ce fu fait; li plui-
sor se sõt mis ⁊ mises au caroler. En cestui poĩt Nera ⁊ kas-
sidoire sen sõt venues a lemp̾. ⁊ le misẽt a raisõ de ce qͥl a-
uoit fait /de/ leṃ̃p̣̾. li emp̾ sauisa a cou qͥl dist ma biele fille;
li vne ⁊ li aut̾. il est usages en osteil de gnͣt signͬ ausi come
doit iest̾ a lemp̾ de roume. q̃ qͣt il est .i. ch̾rs q̃us qͥl soit ⁊ il a-
fait cou q̃ leus auoit fait. q̃il doit iest̾ mis dune ꝑt tãt q̃ rai-
sõs en soit faite. ausi come ie vꝰ auoieẹ ie hui dit. Sire dissẽt
elles nos ne cuidõs mie q̃ leus ait faite chose dõt il doie
blasmes recheuoir. Ꝑ mõ chief dist li emp̾. q̃ ie ne cuit
mie; q̃ se il lauoit fait q̃ ie nẽ fusse ausi iries come nule de-
vꝰ seroit. mais vꝰ saues bñ q̃ lusage dou paiis couiẽt tenir ⁊
aq̃rre. atãt se d̾cha li emp̾. pͬ ce qͥl ne volt mie q̃ plꝰ le tenis-
sẽt au ꝑler. de cestui afaire si pͥst lune a vne maĩ ⁊ laut̾ a lav-
tre; as charoles. si mist paine a ce q̃il ⁊ ses .ii. filles dissẽt
cest rõdet. Mlt̾ vãt miꝰ amener ioie; qͥ est̾ trop souplet.
nͣt li emp̾ ⁊ ses .ii. filles eurẽt lor chãcõ finee ml̾t
en i ot qͥ pꝰ se penerẽt de chãcõs dire ⁊ de ioie faire. Mei-
me li emꝑ si si fu mlt̾ corte tenue de chãter ⁊ elle ne se uolt
faire tenir a fole ne a nicᷤe. anchois pͥa ses .ii. aut̾s filles qͥ
furet fames as .ii. damoisiaꝰ de roume. dõt elle ert mere;
q̃elles disẽt cest vier de chanchõ mlt̾ ioliemẽt. Ne se
doit descõforter; qͥ en vraie amors erẽt. Rõdet ne te veil-
noter; daut̾ chãt q̃ raꝯter. Comẽt amor samõte; vev-
lẽt chiaꝰ de lor couẽt Ne se doit desꝯforter; qͥ en vraie a
mors erẽt. Qnͣt li emꝑ ⁊ ses .ii. filles eurẽt ale lor tour; si
fu eure daler reposer selonc cou qͥl eurẽt a faire a lẽde-
maĩ. ⁊ atãt se sõt li baron trait as osteꝰ ⁊ pͥsẽt repos li
vns plꝰ ⁊ li aut̾s maĩs. de cou il auĩt q̃ dorꝰ eut mlt̾ a penser
qͥl peuist a ledemaĩ faire chose dõt li emp̾ se tenist apaiiet.
Il auoit fait venir les cheual̾ leũ deuãt lui. ⁊ lor auoit
dit comẽt il voloit armes porter en la sãblãce de leũ
lor signor. ⁊ qͥl ne sabaubesisẽt mie; car il ne descroiste-
roit mie sõ pͥs; mais qͥl i tenist met̾ sa vie. Il li auoiẽt
dit q̃ de cou ne sesmaist mie; il li seroiẽt souẽt ⁊ menut
pries. mais gardast qͥl fuist mõtes as guise; il dist q̃ de cou
ne se doutoit il mie; q̃il auoit teil cheual q̃il ne cuidoit
mie. q̃il en tout le ior li deuist faillir. se il ne li failloit
lui. Ceste ꝑole oi .i. haĩnuhiers qͥ mlt̾ pͥsa le mot q̃ dorꝰ
auoit dit ⁊ dist. Sire se iou estoie ausi riche hõ ⁊ de la vr̃e
valor ꝯ vꝰ iestes ml̾t aroie chier .i. teil cheual /⁊/ mlt lameroie.
adoñt esgͣda dorꝰ celui. si le vit aorne de toute biaute ⁊ de ione
ae ⁊ dist. ⁊ iou veil q̃ vꝰ laiies. ⁊ pꝰ me dires qͥ vꝰ iestes. dõt ne
sabaubi mie cil. anchois se traist viers lui ⁊ li dist. ha; sire
la vr̃e frãchise ne se puet courir. mais ma fole couoitise si
ma descouviert a ce q̃ vꝰ aues oit. Bñ oi dist dorꝰ a vr̃e raison;
q̃ vꝰ dou tout niestes mie ap̾nd̾. mais vr̃e nõ veil iou sauoir.
⁊ en q̃il liu vꝰ fustes nes. Sire dist cil ie fui nes en la marche
de haĩnau fiꝰ a .i. vavasor de poure nõ ⁊ dases petit afai-
re. ⁊ ie meime sui apieles haĩnaus. haĩnau dist dorꝰ
ie vꝰ pͥ q̃ uꝰ me soiies pries a lẽꝯmẽcier dou tournoi. dõt lẽ
volt cil aler au piet; qnͣt dorꝰ lembracha ⁊ dist ale hui-
mais a losteil. car ausi en est il taͬs. Adõt prist chascũs
ꝯgiet ⁊ sẽ st̾ atãt ꝑti. a lendemaĩ eut gnͣt bruit aual
roume ou chascũs saprestoit de cou qͥl peurẽt selonc
cou qͥl furẽt. Si ne puis ore mie raꝯter sõ eremẽt. car
il nest afaire ne raisõs ne lẽsaigne mie; anchois veil
venir a lemp̾ ⁊ au duc borleũ qͥ ne satirẽt mie de por-
ter armes a celui ior. lors fissẽt venir toꝰ les gnͣs signor
qͥ armes deuoiẽt porter a celi iornee. se ni eut mlt̾ de ciaꝰ
de coi iou nai encore fait mẽsiõ. Car il vĩt nouiele q̃
.i. damoisiaꝰ de pulle qͥ auoit este fiꝰ au noble Sinador
qͥ iadis auoit este ꝯpaĩs daͬmes au boĩ seneschal de rou-
me. Icil fu apiele Galiẽs. ⁊ .i. aut̾s qͥ fiꝰ estoit au prĩ-
ce de calab̾ qͥ auoit nõ pierchemõs. cil doi auoiẽt este
nori ensãble. car il estoiẽt cousĩ ⁊ sẽtͣmoiẽt mlt̾; si co-
me cil qͥ nestoiẽt encore mie ch̾r. si auoiẽt en couẽt li-
vns a laut̾ qͥl ne seroiẽt ia ch̾r; se dou millor nõ des mil-
lors. ⁊ il auoiẽt enqͥs ⁊ demãde. q̃on lor auoit fait a
sauoir /ke li emp./ de cost̾ auoit le nõ de deseure dit. Dõt il auĩt
q̃ li tornoimẽs fu respites deci a lẽdemaĩ q̃ cil i porroi-
ẽt iest̾ plꝰ couignablemẽt. ¶ li emp̾ ⁊ li dus qͥ ne peu-
rẽt mie lor afaire ⁊ lor anui courir come vne fine m̾
ueille. eurẽt ꝯseil qͥl au plꝰ pͥueemẽt qͥl porroiẽt mete
roiẽt leũ en t̾re. Dõt il auĩt pͬ la fille a lemp̾ qͥ sa fe-
me estoit. q̃on fist a entẽdãt q̃ cou ere .i. poures ch̾rs
qͥ ere au cõte de flãd̾s. ⁊ pͬ lui honorer on en fist la plꝰ
gnͣt ioie q̃on peut. si qͥl fu mis en tiere droit de deuãt
lauteil saĩt michiel en la gnͣt eglise de roume. ⁊ la le pv-
et on veoir chascũs qͥ garde sẽ viẽt douner. Ensi auĩt
q̃ ceste chose fu celee por ce qͥl couĩt courir au plꝰ
ꝯ puet son anui. ou il ne puet auoir recourier niẽt
aut̾mẽt ꝯ fist a cestui. Et li plus gnͣs raisõs dou celer
ce fu q̃ qnͣt on mue vne tres gnͣt ioie en ꝑfait duel tpͦ
en puẽt de peril /a/ venir ⁊ maiemẽt darme ⁊ de cors. si ne
veil ore mie ci dire toutes les raisõs. mais il atãt vꝰ en sos-
fisse. fors q̃ de tãt q̃il i eut encore vne aut̾ raisõ q̃ ie mie
ne tieng a petite. car se tout seuisset le mechief qnͣt
il auĩt. Neuist riẽ valut la fieste ne la ioie ꝯ auoit
empͥse a lonor de lẽp̾ ⁊ de lemꝑ. car ioie faite en tͥste-
ce; Nest̾ aut̾ chose. q̃ blãkes chauces noires ⁊ pͬ ces
raisõs ⁊ pͬ aut̾s; fist li emp̾ ⁊ li dus cest afaire issi ꝯ
vꝰ poes oir. ¶ li damoisiaꝰ de puille ⁊ cil de calabre;
cheuaucierẽt tãt ⁊ a si noble ꝯpaĩgnie qͥl sãbloit
a toꝰ ciaꝰ qͥ les virẽt q̃ toꝰ li mõs deuist iest̾ enclĩs a aꝰ.
Car ie truis escrit qͥl furẽt en lor ꝯpaignie .xxx.
ch̾r dõt li .x. portoiẽt baniere. si q̃ tiaꝰ menerẽt teil
harnois; qͣ lent̾ en roume lor veut on veoir lentree.
qͣt nouieles en vĩrent a roume a Gasũ le seneschal.
cil en fu trop iries ⁊ coumãda ⁊ dist; q̃ li chief de rome
nert mie abaubis de mẽbrer qͥl deuist auoir. dõt ent̾-
rẽt en roume a gnͣt harnois; come cil qͥ faisoiẽt traire les
plꝰ biaꝰ cheuaꝰ apries eus douc̣ị mõde. si qͥl auĩt q̃ romaĩṣ
qͥ mlt̾ st̾ couoiteꝰ disẽt. de ciaꝰ ci nos couiẽt auoir. li damoi-
siel qͥ a gnͣt bruit venoiẽt ꝑ arriere nõt finet tãt qͥl
enꝯt̾rẽt les .iiii. fiꝰ a lemp̾. ⁊ maĩt aut̾ barõ en lor ꝯpai-
gnie qͥ lor fissẽt mlt̾ gnͣt ioie ⁊ m̾ueilleuse honor. Il en-
t̾rẽt ã roume ⁊ furẽt mlt̾ esgͣde de toꝰ. come cil qͥ bñ ⁊ biel
se maĩtĩrẽt. si ne descẽdirẽt deci au perõ dou palais ma-
iour pꝰ st̾ mõte amõt tout .vi. tenãt maĩs a maĩs ⁊ is-
si vĩrẽt deuãt lemp̾. qͥ mie ne sabaubi des damoisiaꝰ
bñ vignier qͣt il leurẽt salue. Que vꝰ iroie ore faisãt
.i. ꝯte de chose q̃ li emp̾. lor demãdast; ne qͥl li respõdi-
rẽt. ases entẽdãmẽt vꝰ ị ai dit pͬ coi il venoiẽt. si ne fu-
rẽt mie nice de lor besoigne mostrer. Ne li emp̾ dou res-
põd̾ lors fu eure ⁊ tãs ꝯ dut li auwe corner. si lõt fait
cil qͥ sẽ durẽt entremet̾. si q̃ li emp̾ ⁊ li emꝑ. ⁊ tuit en a-
pries li aut̾ mlt̾ ordeneemẽt ⁊ pꝰ sasisẽt. si ne truis mi-
e ou cõte; q̃ se on auoit de deuãt nul ior sieͬui noblemẽt
q̃ encor le fist on plꝰ de gnͣt signorie. Si qͥl vĩt a mlt̾ gnͣt
m̾ueille les miꝰ entẽdãs. comẽt on peut si gnͣt peule sier-
uir si paisulemẽt ne a si gnͣt aise. Cil qͥ bn conueͬrẽt
li est̾ de ciaꝰ qͥ cou auoiet ordene. respõdirẽt. Biau signͬ
ꝑ .i. seul home est .i. osteꝰ retenus en honor. ⁊ ꝑ .i. aut̾
est il deshonores. Vees ici Gasũ le seneschal. qͥ ne chace
mie a met̾ les siẽs parẽs ne ciaꝰ qͥ ꝑ dõs aq̃rẽt les sier-
uices des gnͣs signͬ. qͥ ne sõt dĩgne de sieru iaꝰ ne autrui.
Mais toꝰ les millors ⁊ toꝰ les miꝰ esꝓues qͥl puet auoir ne-
tenir. ciaꝰ acoĩtẹ il ⁊ a acoĩties toꝰ iors. el sieruice de sõ
signor. ⁊ ꝑ ce poes vꝰ veoir le noblece de la court ensi
come vꝰ le demãdes. En cesti chose se deduisoiẽt li aucũ
non mie sãs plꝰ en boire ne en mẽgier. Car il est a sa-
uoir as plꝰ gẽtiꝰ homes qͥl sacẽt au ior dui. cũs hõ des-
truit .i. osteil; ⁊ vns autres le retient.
nsi fu ceste chose deseu renomee. sieruie ⁊ honoree
de toꝰ. ⁊ auĩt q̃ qnͣt on ḍeut sieruit ⁊ les napes fu-
rẽt traites .ii. menest̾il sabãdounerẽt de uiler sons
prouvẽciaꝰ ⁊ en la fĩ dissẽt vne chacõ de court en chãtãt
en lor vieles. ⁊ de si noble maniere ⁊ de si m̾uilleusemẽt
boĩ estrumẽt. q̃ tuit cil qͥ les entẽdirẽt; nauoiẽt oi si-
bñ chãter. a ce q̃il eurẽt lor chãcõ finee ⁊ il disoiẽt
lor issue; esteme uos .i. liuõ qͥ estoit desloiies du tͣuail
ou il ert mis pͬ cou qͥl ne feist mal a chascũ. lors se st̾ tuit
desairiet pͬ le paour de lui. li emp̾ qͥ amoit le liuon;
⁊ qͥ lauoit fait amener de cost̾ a rome ausi come cil est
en listoire. sailli em pies ⁊ vĩt en la court aual ou il avo-
it .i. ch̾r qͥ ne sauoit mie q̃ li emp̾ lamast ensi come il
faisoit. cil auoit vne espee ⁊ iete sõ ḅṛạc̣ mãtiel entor
sõ brac. ⁊ voloit mouoir au liuõ ⁊ li liuõs a lui. qnͣt
li emp̾ sescria. ꝯpaĩs ꝯpaĩs mar vꝰ auẽroit. lors se mi
st li liuõs a m̾ci ⁊ en vĩt viers lemp̾. les menꝰ saus ⁊ pꝰ
se mist a ses pies ausi humlemẽt ꝯ il peut mius.
Ceste chose virẽt li barõ trop volẽtiers. li emp̾ se baissa
⁊ le prist ꝑ le chief ⁊ li frota les oreilles. ⁊ dist ausi come
il euist dit. a .i. siergãt. ie vꝰ comãt q̃ vꝰ a nului ne fai-
tes vilounie; dõt uꝰ me puissies courecier. dõt se dreca
li liuõs ausi ꝯme il leuist entẽdut ⁊ vosist faire sa volẽte.
li emp̾ fist crier sor toute la court. q̃ nus ne fust si har-
dis q̃ le liuõ deist ne feist vilounie; sil ne voloit pierd̾ la-
vie. De cesti chose se m̾uillierẽt li auqͣt q̃ dou tout ne seu-
rẽt mie lauẽture dõt li histoire fait mẽsiõ. si auit q̃ li
liuons siuoit lemp̾ ausi come .i. leuriers suit sõ soue-
raĩ signor. Si veil ore atãt laissier a ꝑler de ce liuõ
a cou qͥl couint ordener comẽt cil tornoimẽs peuist ve-
nir ꝑ acort. ⁊ q̃ li une ꝑtie nẽ euist tãt le millor q̃ se-
li aut̾ se vosist desfend̾. qͥl ne peuissẽt iest̾ fole ꝑ nule
male couoitise. Dõt sot mis ensãble cil ami il en atẽ-
noit le plꝰ. si trouõs q̃ li quatre /fr̾e/ furẽt a lũ les. ⁊ li rois
daragõ Iaphꝰ li friis Iosias despaigne ⁊ li cuẽs de flãd̾s.
a laut̾ les. ⁊ chascune ꝑtie si eurẽt ch̾rs de gnͣt nõ qͥ ci en-
droit ne seront mie nomei. Mais qͣt ce venra es batail-
les dou tournoi. adõt pores oir les miꝰ faissãs si ꝯ cou iert
raisõs ⁊ drois. pͬ coi nos vꝰ volõs ciertefiier le nõbre de la-
chr̾e qͥ a cest tornoi sarmerẽt. si touõs qͥl en i ot q̃ riches
q̃ poures .xviii. cens. ⁊ .l. ⁊ .vi. a lũ les en eut .xxvi. plꝰ
q̃il neut a lautre les. si q̃ cil q̃ le plꝰ en eurẽt; ce fu li rois da-
ragõ ⁊ cil de sa ꝑtie. ¶ Cis otrois ⁊ ceste ꝑtie fu faite. ⁊
ꝯfremee. lors aꝓcha la nuis q̃ li damoisiel qͥ cheual̾ deuoi-
ẽt iest̾ samonstrẽt de deuãt lemp̾. Gasus dõt nos auõs
de deuãt tͣitie en ases boine maniere. auoit .i. fil q̃il a m̾-
ueil amoit. pͬ ce qͥl li faui le loit q̃il auoit ml̾t biel cou-
mencemẽt ⁊ sans faille q̃ si auoit il car il ert biaꝰ ⁊ bñ
taillies de tous mẽbres ⁊ iones de leage de .xxv. ans. ⁊ sages
pͬ .i. empire a maĩtenir. ⁊ gratieus sor tous. i cestui a-
mena gassus deuãt lemp̾. ⁊ li dist. Sire vees ici .i. miẽ
fil q̃ ie couoite mlt̾ qͥl vꝰ peuist faire sieruice ⁊ aut̾si
a vr̃e enfãs qͥ vꝰ peuist plaire. ⁊ pͬ itãt vꝰ requier ie q̃
vꝰ en facies ch̾r a lhonor de diu ⁊ de saĩte eglise. li emp̾
esgarda le damoisiel. si vit qͣ gnͣt biaute nauoit il mie
failli. ⁊ il li enqͥst son non. il li dist qͥl auoit nõ Ganor
Ganor biaus fius mlt̾ sui lies de la requeste q̃ vr̃e boĩs
pere ma faite. dõt dist cil sire i a diu ne place q̃ ie ne
puisse chose faire aĩs q̃ ie muire qͥ vꝰ puissies valoir.
si voiremet q̃ iou ia tous iors mẽ veil met̾ en paĩne.
dõt len vot aler au piet qͣt li emp̾ lẽ leua ⁊ dist amis.
Or soiies p̾s au matĩ aueuc les aut̾s. apries cestui en revĩ-
rẽt maĩt aut̾ dõt li ꝯtes ne fait mie mẽsiõ. apres cov
fu eure de viesp̾s q̃ li emp̾ ⁊ li barõ les ont oies. ⁊ pꝰ vĩt
li soupers. ⁊ refu fais ausi come il couĩt. li damoisiaꝰ de
puille ⁊ cil de chalabre ⁊ pluisor aut̾s aueuc aus. pͬ lor
amor alerent villier auec maĩt fil de prĩce a leglise
de roume qͥ lendemaĩ furẽt ap̾ste qͣt li emp̾ eut oi me-
se en sa chapiele. qͥ a chascũ douna lor dõ de ch̾re
nͣt ce auĩt q̃ li damoisiaꝰ de puille ⁊ cil de calab̾.
⁊ de pluisor maite aut̾ regiõ; si lor douna li emp̾
a toꝰ garnimẽs. selonc cou q̃ chascũs estoit. Gẽt noble
ꝯpaignie; qͣt il furẽt .iiii. vĩs ⁊ .x. nouiel ch̾r ent̾ .xxx.
ans ⁊ .xx. dõt li maĩs puissãs porta baniere. Ceste bie-
le ꝯpaignie retĩrẽt tuit li damoisiel de puille ⁊ de cha-
labre. Qi dõt veist comẽt chascũs se tͣist a sa ꝑtie. dire
peuist cest ꝓuierbe qͥ est escris ou latĩ. ⁊ dist en teil
maniere. Similis similẽ cuerit. Ce fu a dire q̃ chas-
cũs frans hõ se mist a sa frãche labour. ⁊ li aut̾ qͥ de
cou cure nauoiẽt. se missẽt a laut̾ les. de lor mẽgier
ne de lor boire ne me couiẽt ore mie q̃ ie raꝯt car
ie cuit q̃ ases legier fussẽt asieruit. car chascũs ne
chacoit mie le vẽt̾ a emplir. mais a faire chose dõt õ
peuist sauoir. q̃il li siergãt de saĩte eglise seroiẽt. ꝯt̾
ciaꝰ qͥ adõt le vausissẽt foler. teus estoit lor ordenemẽs
au tãs de dõt. ie ne sai mie q̃us il est au ior dui. pͬ cesti
chose asauoir. hel̾. fastid̾. dorꝰ. ⁊ pel̾. se fissẽt mlt̾
richemẽt ⁊ a gnt merueille seuremẽt ap̾ster; ⁊ lor
batailles daut̾ ꝑt ou il ert daphꝰ li gris. a .ii. banieres
de ses armes ⁊ .x. ch̾rs de sa maisnie. Mirꝰ li fiers en teil
poĩt. Gasus de rome en auteil poĩt. Cliodorꝰ en auteil
maniere. Ensi auoit chascũs de ces .iiii. fr̾es vne ba-
taille aueuc la siue qͥ li venist au secours se mestiers
li fust. ⁊ pͬ ce ne demouroit mie qͥl neuissẽt chascũs des
qͣtre fr̾es autr̾s ch̾rs ⁊ escuhiers sãs cui il ne peuissẽt lõ-
ges durer. ⁊ tout en auteil maniere; ranciẽt cil enꝯ-
t̾ qͥ il auoiẽt a faire ⁊ en chief chasꝯs qͣdrubleᷤ banieres
teles come de lor armes. ¶ Dorꝰ ausi come iou auoie dit
desus auoit fait doubler karũ de nisse le bõ ch̾r de ses
armes. ⁊ il meismes sestoit mis es armes leũ sõ frere.
⁊ auoit vne bataille de .x. ch̾rs esleus. dõt li vaillaꝰ ch̾rs
dist. une fiere ꝑole. car il dist. biau signor ie vꝰ ai esleꝰ a-
lounor dũ mort ch̾r; pͬ sauuer son nõ. ⁊ vꝰ saues bñ q̃ qtͣ
li hõ muert; q̃ li siẽs nõs ne puet ⁊ ne doit morir. ⁊ pͬ
ce qͥl ne puet morir; vous pͥ iou a tous ensamble q̃ vꝰ
maidies huimais le siẽ nõ en retenãce tout en porisse
li siẽs cors en tiere. dõt q̃ ie sai q̃ vie est si ioiause de cou qͥl
est trespasses ⁊ mors. q̃lle nos ꝑdonra tous mau talẽs.
Ia soit cou chose q̃ nꝰ veillõs le sien nõ ensauchier. Sire sire
dist cil haĩnuiers. dõt iou auoie de devãt ꝑle. ne nos pͬcies
mie. car nos le sauomes bñ tout; hain̾. dist dorꝰ. ie ne le
di pͬ el; q̃ vos sachies q̃ leꝰ si doit auoir au iour dui; ch̾rs
esleus. Sire dist chascũs bñ nos entẽdõs a ce q̃ vꝰ nos aues
dit. ⁊ nos soiõs li p̾mier; dõt il auĩt q̃il fu eure q̃on dut
issir as chãs par coi cil furẽt li p̾mier issu.
pries ne demoura mie q̃ hel̾. ⁊ lor ꝑtie issirẽt mlt̾
ordeneemet. li rois daragõ a laut̾ les ⁊ li siẽ; ne fu-
rẽt mie a aprẽd̾; si ne vꝰ puis or mie faire atendre dou-
tout. liq̃il furẽt a lũ les. ne liqueil a laut̾. autremẽt
q̃ ie des auoie touchie. ⁊ vꝰ qͥ auq̃s saues comẽt teus
afaire si doit iestre raꝯteis; si vꝰ en souffisse cou q̃ iou
vꝰ en sarai raꝯter selon lescrit.
I endroit nos dist li ꝯtes q̃ qͣt li prĩce ⁊ li ba-
ron se furẽt mis tout hors de roume ensi
come iou vꝰ auoie touchie; li emp̾ ⁊ li dus
alerẽt de lũ les a laut̾. pͬ sauoir la cort diaꝰ
si ni tͦuerẽt chose qͥ les enpechast. fors tãt q̃ mlt̾ lor demo-
roit ce qͥl nerẽt ensãble; dõt il i eut de teus qͥ ia ases atãt
ne le cuidierẽt faire. qͥ pꝰ lor sambla q̃ li iornee fust tpͦ
longe. Dõt ne demoura mie q̃ lor batailles ne fussẽt orde-
nees. ⁊ a qͥ chascũs se deuoit asambler. Si mestuet
ore dire liq̃il furẽt li premier. ¶ Dorus qͥ auoit le cu-
er de tous ausi come de celui qͥ ne se vausist ꝑtir de nului
se li miud̾s nẽ fust siẽs. fu ꝯt̾ le ꝑtie de ses fr̾es; fist ses
banieres ꝯduire el p̾mier chief de lor gẽt. ⁊ cil qͥ a laut̾
les vĩt el p̾mier chief. si fu li damoisiaꝰ de puille qͥ ia ases
atãs ni cuida venir as co ous douner. cil auoit o lui des mil-
lors ch̾rs dou mõde. si come vos mores tͣitie auãt q̃ iou
ai mie ml̾t ꝑle dautrui. lors ont cil doi prince auise li .i.
laut̾ ⁊ vĩrẽt au ferir des esporõs; si ne le fissẽt ore mie
malordeneemẽt. mais tout ausi come gṛierfaꝰ descẽt
a sa proie se sõt entͣꝓchiet ferãt des esporõs. Qui dõt e
uist veu la cõtenãce diaꝰ .ii. dire peuist; cist nõt mie
le repos encoumẽchiet. car ie truis escrit. q̃ si ataignã-
mẽt feri li vns sor laut̾; q̃ longemẽt neuist mie dure
li grius qnͣt .i. ch̾r de puille. q̃ li escris apiele fenor. ieta
les maĩs a dor̾ ⁊ leuist do cheual a tiere; qͣt il hurta des es-
porõs ⁊ li vola des puĩs. come anguille au pou̾ pescheor.
la endroit recoura a celui de lespee ⁊ le mist a lescͤmie
ml̾t anguiseusemet. Si me couiẽt ore de ciaꝰ laissier
atãt ⁊ venir a toꝰ emsãble; q̃ ia estoiẽt pelle melle. qͥl
ne fust nus qͥ peuist conoist̾; liq̃il en euissẽt le millor.
car se li vne ꝑtie pierdoit en .i. liu. Il regaignoiẽt en-
.i. aut̾. si auĩt selonch cou q̃ li ꝯtes tiesmoigne q̃ si gͣs
force de ch̾re ne fu onq̃s en vne piece de tiere veue; ꝯ la
peuist on veoir. Et bñ i parut em pluisors tamaite ma-
niere. Car ie truis escrit q̃ qnͣt hel̾. eut asamble au roi
daragõ; ⁊ fastidorꝰ a Iaph̾ le fris ⁊ karus de nisse a Iosias
despaigne. ⁊ pel̾ au cõte de flãd̾s. q̃ dune gnͣt demie liue
en peuist on oir le fereis qͥ paĩne vausist met̾ a lẽtẽd̾.
Si ne puis ore mie raꝯter ne dire de chascũ; cil feri a ce-
liu ne cil a cel aut̾. car trop durroit li ruse. ⁊ daut̾ ꝑt.
qͥ le verite en vorroit dire ne saroit. Il couẽroit q̃ li auꝯ
de coi li ꝯtes fait mẽsiõ. euissẽt ꝯfusiõ daucũs poures ch̾rs
qͥ si les aloiẽt destͣingnãt; q̃ se il ne fussẽt soucouru dau-
trui q̃ diaꝰ. Il neuissẽt plaĩ piet de loiien. Mais hel̾. de coi
li ꝯtes taire ne se puet. auoit es p̾mieres venues si le roi
daragõ desbartͤe; qͥl nauoit pouoir qͥl peuist met̾ desfẽse
a lui. en cest liu; auoit fastidorꝰ ses fres le tout pierdut ꝯ-
tre son cousĩ Iaph̾ le fris. Qnͣt hel̾ guenci a lui ⁊ si laissa
q̃ li rois peuist recouu̾ a sa maisnie. Qui dõt euist veu
fastidor̾ recouu̾ qͣt il eut le soucors de sõ frere; dire peuist
qͣ lui ne seuist pouoir dou p̾nd̾. ¶ Li cuẽs de flãd̾s qͥ a laut̾
les auoit le tornoi a pel̾ nestoit mie oiseꝰ; car li escris dist
q̃ tant auoiẽt ferut li vns ⁊ li aut̾s sor lor auierse ꝑtie;
q̃ mal de celui qͥ toꝰ nẽ fust reuses. car ausi come iou ai
dit desus. li cues qͥ toute sẽtẽte metoit a ce qͥl peuist met̾
pel̾ au fiãchier ne le peut faire pͬ le peecemẽt dũ pov̾
ch̾r qͥ si le ꝯt̾dist. qͥl li desfaisoit qnͣ qͥl peut faire. q̃ li cu-
ẽs vĩt a celui. ⁊ li rẽdi sespee ⁊ dist; Sire ch̾r de moi poues vꝰ
faire vr̃e plaĩne volẽte. car vꝰ ne me laissies auenir a mõ-
droit. Sire dist cil; ie niere mie niches dou recheuoir; co-
mẽt vꝰ soiies cortois dou faire.
nsi esploita li cuẽs au ch̾r. ⁊ qnͣt pel̾ oi cou si fu mlt̾
ioiãs ⁊ cuida bñ auoir lauwe auoir copee. Mais
en pau deure tourna la roe aut̾mẽt qnͣt .i. poures ch̾rs
vĩt au conte ⁊ li dist qͥl nauoit riens fait se il namenoit
a ce qͥl auoit tout le ior chacie. ⁊ sãs faille q̃ si fist il. car
il ne demoura mie q̃ li cuẽs a laide de celui; qͥl ramena pͬ
pel̾. teil q̃ mal grei de toꝰ ciaꝰ qͥ aidier li vorrẽt fu pͥs dou ꝯte
⁊ li couĩt fiãchier ⁊ faire fĩ. Ensi couĩt lũ pierd̾ ⁊ laut̾
gaĩgnier. Karus de nisse qͥ a Iosiã auoit lestrit. auoit
ia tãt fait qͥl auoit mis lui ⁊ les siens ausi come au sofrir
dou tout. qnͣt nouieles vĩrẽt a hel̾ qͥ ne se tenoit ausi co-
me niẽt a sa baịtaille. Anchois chiercoit lũ ⁊ pꝰ laut̾ pͬ sa-
uoir liq̃il en auoiẽt le millour ne le piour. ⁊ tant qͥl
senbati ausi come ꝑ auenture sor le damoisiel de cala-
bre q̃ misus auoit mlt̾ mis entrepies. qnt il vint a ce
poĩt sour lui; ⁊ feri a diest̾ ⁊ a seniestre en teil maniere
q̃ vausist mirꝰ v non; li a fait guerpir le damoisiel. qͥ
mlt̾ auoit mis gnͣt paĩne a lui desfend̾ isi cõme hel̾. lors
qnͣt mirus vit hel̾. fu si auirounes qͥl couĩt q̃il se meist
dou tout a sousfrir. deci adõt q̃ li damoisiaꝰ de chalab̾ se fu
recoures. ⁊ vĩt lespee ou poit de si ꝑfaite viertu q̃il a ciaꝰ
lor doubla sousfrãce; Qnͣt hel̾ se sẽti desempeechiet si sa
ficha es estriers. ꝑ coi li diestrier archoiier desous lui. ⁊
apries tĩt lespee toute nue; si poĩst le cheual q̃ li despecha
la p̾sse en teil maniere q̃ mal de celui qͥ voie ne li ait faite.
Dõt sẽ vĩt v dorus auoit encore le caple au damoisiel
de puille qͥ metoit gnͣt paĩne a cou qͥl se peuist partir a hon-
nor de dorꝰ qͥ teil paine metoit a cou q̃il le peuist faire fiã-
chier. 9 vne fine m̾ueille. ⁊ q̃n auĩt. Illuech se guẽci hel.
en la p̾sse si le desrõpi en auteil maniere come fait li fauꝯs
le fouch des anes apries le mallart. Qui lors euist veut
le maĩtiẽ comẽt il se prist a dorꝰ sõ frere qͥ le damoisiel
auoit fiancie qͥl de lui ne se ꝑtiroit deuãt cou qͥl laroit
mis a m̾ci; v il lui. adõt i eut sachie boute ⁊ hurte ⁊ feri;
en tamaĩte biele pluisor maniere. si q̃n la fĩ couĩt q̃ dorꝰ.
venist au sousṛir ⁊ le couĩt reuser entre ciaꝰ qͥ le missẽt
arriere de sõ cop. ⁊ en fu ausi come a lissir dou sẽs. lors
sescria senseĩgne; en teil maniere qͥl dist. or li aiuwe a leũ.
or li aivwe ḷ a leũ. haĩnaus dõt iou auoie deuãt ꝑle; na-
uoit mie en oubli la parole q̃ vꝰ oistes desus. anchois eut
tost entẽdut la ꝑole qͣt il dist or li aiuwe a leum. Car il
en teil maniere achaĩst le /bõ/ diestrier ou il sist. q̃ vosissẽt il
v nõ; remist son signor au deseure de cou q̃ hel̾ lauoit
mis au desous. Et qͣt hel̾. vit qͥl auoit failli au damoisiel
faire aiie; si hurta li diestrier de m̾uilloꝰ air. ⁊ muet a
haĩnau qͥ le recuelli ent̾ ses bras si douchemẽt q̃ vausist v nõ
le couĩt fianchier a leũ de millor volente qͥl neuist fait
a nul aut̾ qͥl seuist en tout le tournoiemẽt. Ap̾s ceste chose
ne peut durer la reconse dou damoisiel. qͥl ne li couenist ve-
nir a m̾ci ⁊ fiancier tuit a leum. A leũ dist haĩnaus a leũ
qͥ en vieust se vĩgne /a sõ/ enꝯtre. lors retorna toꝰ li tornois sor
leũ. qͥ dõt veist ses banieres droitemẽt en airemẽt tenir
ḍṛọịṭẹṃẹ̃ṭ. lour lui. bñ dire peuist on cil leꝰ est esleꝰ sor toꝰ
les aut̾s. qͥ ne trueue sõ ꝑeil ne qͥ a lui puist durer. Ceste
nouiele vĩt a lemp̾. ⁊ au duch qͥ t̾spasoiẽt les rens. ⁊ ve
oiẽt les miꝰ faisãs a lũ les ⁊ a laut̾. ⁊ vraiemẽt dist li emp̾.
q̃on puet au iour dui veoir en ceste piece de tiere des
miꝰ faisãs. q̃on ne peuist veoir deuãt troie. qnͣt hector
⁊ achile si fissẽt onq̃s plꝰ de ch̾re. li dus respõdi. sire il est
voirs selonch cou q̃ iou ai etẽdut. q̃ cil hector. ⁊ cil achil-
les furẽt mlt̾ preu a lour tãs mais tãt come aore ie ne
pꝰ ṿịụṛẹ veoir q̃ nus au tãs de dont peuist faire; ce q̃ io
ai hui veu fer hel̾. Sire dus dist li emp̃. mais q̃ cou soit
ꝯsaus cou q̃ iou vos dirai. ⁊ nel di pͬ chose q̃ li vns ne li au-
tres me soit riens. ie ne sai home de sõ tãs ne de sa forch̾;
de la ch̾re. Ne de la ꝓeche de dorꝰ. ne se vaut nus. car ie
ne se saroie trouer. ⁊ si nẽ vauroie auoir dit tãt en au
dienche pͬ mlt̾ gnͣt chose. Car lor fais si les moust̾ q̃il il
sõt. ⁊ atãt ie mẽ doi tenir. Ensi dist li dus couiẽt dire
a la fois; cou q̃ li cuers pẽse. En cou qͥl se deꝑoloiẽt este
me vꝰ une chace de ch̾rs qͥ venoit a gnͣt bruit ⁊ ameno-
iẽt .i. ch̾r qͥ a m̾ueille metoit gnͣt defẽse a cou q̃on le vo
loit ius met̾ dou cheual. ⁊ .i. autres venoit apries de mlt̾
gnͣt rauĩne cͥãt: or li aiue or li aiuwe a daph̾. qͥ dõt
euist veut /celui/ comẽt il se feri entriaꝰ qͥ sõ signor enmenoiẽt
dire peuist m̾ueille. car mal de chelui qͥl ne couenist
laissier celui daph̾. ⁊ entẽd̾ a celui qͥ si les frapoit de les-
pee qͥl ne consiuoit .i. seul; qͥl ne lẽvoiast aval sour
le cheual deuãt ou derier. ⁊ qͣt il a lui; si poues sauoir
q̃ ml̾t eut a soufrir. car si de toꝰ senᷤ si lavirounerẽt q̃
mal de celui qͥ ne ferist sor lui: bñ de .x. ch̾r qͥl estoiẽt.
si q̃ qͣt qͥ il enmenoiẽt auãt se retorna a aꝰ; si ne vit onq̃s
mais .ii. ch̾rs met̾ si gnͣt paĩne ne si gnͣt forche a aꝰ faire
valoir come cil fissẽt. li emp̾ ⁊ li dus qͥ cou esgardoiẽt furẽt
tout abaubi; comẽt cil poreist durer ꝯt̾ ciaus qͥ les aloi-
ẽt cuiuriãt. si qͥl ne failli se cou nõ qͥl vit venir ses banie-
res de daph̾ o eus .iii. ch̾rs qͥ ne venoiẽt mie a gabeles. maiᷤ
en auteil maniere se ferirẽt ou tas; q̃ se il se missẽt en .i.
gues. La endroit recourerẽt li .ii. ch̾r lor forche: si qͥl auĩt
q̃ ꝑ arramie dura tãt li estris. q̃ li .v. des .x. pierdirẽt lor ch̾-
uaus: ⁊ li aut̾ .v. sẽ ꝑtirẽt ꝑ anui.
nsi pierdoit li vns. ⁊ li aut̾s recouuroit; si qͥl ne fu nꝰ qͥ
peuit mie cuidier les auẽtures qͥl i auĩt. Car tout
ausi come iou vꝰ auoie dit comẽt dorꝰ sestoit ꝑtis dou da-
moisiel de puille. li auĩt cune bataille li souist de ch̾rs qͥ
mie neret a signor. ⁊ furẽt bñ cil .xv. qͥ erẽt ausi famich.
come teil. qͥ avoiẽt este em pͥsõ. Cil vĩrẽt a .i. fais sour lui
⁊ laq̃illierẽt a lũ les ⁊ a laut̾ come cil qͥ mlt̾ sabandonoit
⁊ achaĩst Le diestrier deᷤ esporõs. ⁊ se feri entͥaꝰ ausi cõ-
me cil qͥ soi voloit essaiier. ⁊ il si fist en maniere q̃ ie vꝰ dirai;
il vit ⁊ si seut q̃ cil ne li feroiẽt nule raisõ. ⁊ il feri a lũ les
⁊ a laut̾ de lespee. q̃ li pluisour ne loisoiẽt aꝓchier.
mais ne demoura mie li vn muet a lui qͥl le cuida enbra-
chier si li desfẽdi .i. coos si gnͣs sor lũ des bras qͥl i rõpi le mo-
hoist̾. ⁊ .i. aut̾s lẽbracha de si gnͣt forche ca poi qͥl ne le tor-
na a tͣuers ius do cheual. ⁊ qͣt il se senti de celui si ent̾pͥs; si
le cuida rahierd̾. mais il neuent pouoir car trop fu cou-
uiries des aut̾s qͥ sor lui feroiẽt sãs pitie. Qnͣt dorꝰ vit ce
si hurta ⁊ poĩst le cheual. mais tout ausi come li sẽglers
qͥ est de toute ꝑs ahiers des leuriers; ⁊ il se muet pͬ aler
sa uoie si enporte apries ꝑ sa forche ạp̣ṛịẹṣ ạ ciaꝰ qͥ lui tiẽnẽt
ausimẽt ꝑ le force dou diestrier ⁊ de lui; les mena il gnͣt
pieche criãt or li aiuwe a leũ. Ne vꝰ vaut dist li uns. rẽd̾ vꝰ
couiẽt. a cui dist dorꝰ. au poure ch̾r dist li vns. Et ꝑ diu dist
il: ia cil poures niere a cui ie me veil rend̾. Illuech pe-
ut bñ dorꝰ mostrer sa forche; qnͣt cil le demenoiẽt sor le
cheual de si males aleures qͥl le voloiẽt tout defroissier
pͬ la raisõ de lor ꝯpaĩgnõ; qͥl auoit issi blecie come ie
ai dit desus. sa maisnie a lautre les rauoit tãt a faire;
q̃ cil dont il se deuoit miꝰ aidier. erẽt ent̾pͥs de .ii. ba-
tailles ou de trois. Meime cil q̃ ses banieres portoiẽt;
ne seurẽt qͥl fu deuenꝰ. anchois se tenoiẽt en vne m̾uil-
leuse tourbe; ou il veoiẽt de lor ch̾rs ent̾pͥs. ⁊ pierdoi-
ent de lor cheuaꝰ vaussisẽt ou nõ.
i cou q̃ vꝰ aues oi desus. rescrie dorꝰ; or li aiuwe
haĩnau a leũ. lors li dist .i. ch̾rs. ia haĩnau ne
autres ne vꝰ i ara mestier q̃ rẽc̣ḥ̾c̣ẹdre ne vꝰ estuece av
poure ch̾r. ia ꝑ diu dist il au poure ne me rẽderai. Si
feres dit cil. au poure dauoir ⁊ riche de ch̾re. Et ꝑ diu
dist dorꝰ ia enviers celui ne meterai desfẽsse qͣt ie le
trouerai. Troue laues dist cil aler ne vꝰ couiẽt mie
lonch a i erre. atãt le fiert .i. autres .i. cop si dur ⁊ si
pesãt sor son hiaume qͥ le fist acoler le col de sõ diestr-
ier ⁊ a cou dist cil au poure ch̾r vꝰ couiẽt rendre. a ce
fu dorꝰ abaubi si car il nert mie encore a ce menes;
qͥl neuist recoure de sa forche. si le coureurẽt seure
de si gnͣt rauine. q̃ se cil neuist este soucorus. tout
se fust partis de celui sans aut̾ doumage. Mais cil
le racuellẽt deuãt ⁊ deriere; si leuisset en la fĩ o-
chis. qͣt cil haĩnaus se feri entriaꝰ ꝯme gierfaꝰ a la-
grue. la endroit reconmecha vne escͤmie m̾uillou-
se: q̃il couĩt q̃ li gius tornast au meschief. car issi
come ie le truist escrit. il couĩt a ciaꝰ de lor malisse
coper le cengles as cheuaꝰ des .ii. ch̾rs. auãt qͥ les pe-
uissẽt met̾ a tiere. ne seuist leure de mot. qnͣt il
se trouerẽt ius sans autre pierte. Qnt h̾el̾. vit
son signor a tiere de iouste lui si le pͥst ꝑ le maĩ ⁊
dist sire traiõs nous hors de ceste chace. qͥ vient ci.
car trop me doute q̃ vꝰ ne soiies blecies de ces male-
ois robeour. Nẽ doutes ia dist il. mais de ce ai ie gͣt
m̾ueille ou vr̃e ch̾r sõt. En non diu sire dist c̣il.
si dut auoir le tout pierdut. atãt vĩrẽt lor baniereᷤ
waucrer ꝑmi le tornoi si se st̾ trait cele ꝑt. ⁊ escuhier
comẽcẽt a cuerre a lũ les ⁊ a laut̾ si ne furẽt onq̃s gẽt
destͬua sil nõ. En ce q̃ dorꝰ ⁊ ses ꝯpaĩs aloiẽt ap̾s lor banie-
res; lor auĩt qͥl ont veu hel̾. qͥl .iiii. le menoiẽt a piet
entͥaꝰ mlt̾ vilaĩnemẽt. ⁊ li auoiẽt le hiaume dou chief
oste ꝑ mal auis. si qͥl ert ausi come toꝰ sãglẽs el vis des
hurteures q̃ cil li auoiẽt fait. ⁊ qͣt ce vit dorꝰ. tout ausi
come luꝑs qͥ saut a sa proie vĩt a lẽꝯt̾ de ciaꝰ lespee ou
puĩg. ⁊ en fiert si lũ q̃il lẽporta dou cheual a tiere ius
a teil meschief qͥl li bͥsa la canole. dõt saissi le diestrier
⁊ sõ fr̾e ꝑ la maĩ ⁊ dist mõtes sire ch̾rs si ires plꝰ couig
nablemẽt ou il vꝰ vaurõt mener. car mie nest chose
couĩgnable q̃il voisẽt a cheual ⁊ vꝰ a piet. il neut mie
le mot ꝑdit; qͣt ses ꝯpaĩs en eut .i. aut̾ mis a tiere.
⁊ sailli ou cheual si se pͥst as aut̾s .ii. qͥ a m̾ueille eurẽt
gnͣt ire de ce q̃ auenut lor estoit. Si q̃a ce qͥl se desfẽ-
doiẽt se mist helꝰ ou cheual ⁊ sãᷤ hiaume qͥl euist en chi-
ef si cuida deꝑtir hainau. de ciaꝰ; mais il aĩch ni eut en-
tẽd̾. anchois en couĩt lũ t̾buchier de coi dorꝰ ne fist dã
gier dou cheual sịaisier en lui met̾ en la siele. Qnͣt
cil eurẽt en si recou̾ cou q̃ vꝰ poues oir; si ne vorrẽt illu-
ec le qͣt met̾ ius de sõ cheual anchois sõt a lor gẽt
reuierti qͥ ml̾t auoiẽt gnͣt dolor de cou qͥl auoiẽt tãt este
lt̾ longemẽt dura cis tornois dune ꝑt. ¶ sans aus.
⁊ daut̾ ⁊ tãt q̃ li solaus auoit ia tãt ale. qͥl fu ve-
nꝰ doriẽt en ochidẽt. ⁊ li ũ ⁊ li aut̾ auoiẽt tãt feru; q̃ mal
de celui qͥ volẽtiers ne vosist q̃ chascũs fust retͣis. li emp̾.
⁊ li dus firẽt souner le retͣite. ⁊ se coumẽcierẽt a retͣire
petit ⁊ petit. Mais qnͣt ce seut dorꝰ. dõt pͥmes fu il raloi-
iies a sa bataille ⁊ mis enfors ⁊ entais cheuaꝰ. si se feri es
plꝰ fors batailles qͥl veoit. si qͥl auĩt a celi fois q̃ si ch̾r le-
tĩrẽt plꝰ pries qͥl nauoiẽt en tout le iour; si qͥl auĩt q̃en
la fĩ les for/li/ma si; qͥl neut a cui auoir lestrit fors au cõte
de flãd̾ qͥ de sa ꝑtie fu. a celui se pͥst il. mais en pau deure
euist couste li aillie; qnͣt li emp̾ ⁊ li dus les deṣꝑtirẽt; si
se retͣisẽt a m̾ueille tart en la citei. ¶ Que vꝰ iroie deᷤ-
oremais plꝰ aut̾ chose disãt. tout ⁊ comunalemẽt. qͥ faire
le volt vĩt a court souper. Ia peuist on veoir des nes ⁊ deᷤ
surchiꝰ froissies. ⁊ aut̾ maĩte pluisor bleceure qͥ pꝰ ne fu
si sanee qͥl ni parust toute faire. A laut̾ les mlt̾ i eut
de ciaꝰ qͥ furẽt si bleciet ⁊ nauret qͥl lor couĩt demorer
as osteus ⁊ iaꝰ faire garder qͥl ne chaissẽt en piour poĩt.
mais de ce ne me couiẽt mie faire lonch ꝯte. for q̃ venir
a ce; q̃ qͣt li souspers fu fais. Il se missẽt dune ꝑt li gͣt
signor. si encherchierẽt le fait de chascũ. si trouerẽt
tout de comũ asẽs. q̃ leus auoit le pͥs dou miꝰ faisãt des
quĩtaĩnes ⁊ del tornoiemẽt. Ceste chose fu ꝑtout seue
⁊ disẽt entͥaꝰ q̃ ce nert mie sãs raisõ. anchois en estoiẽt
li pluisor sage ⁊ ciertaĩ auĩt de ce. q̃il couĩt a lemp̾
cuere maniere ⁊ coulour de faire entẽd̾ ⁊ sauoir a toꝰ
ensãble la uenue del bõ ch̾r leũ. dõt il ni eut nul diaꝰ
qͥ ml̾t nẽ euist gnͣt pitie; ⁊ en fissẽt chiere marie. Meis-
mes issi auĩt q̃ li emp̾ vĩt a sa fille qͥ feme auoit este au-
noble ch̾r leũ. ⁊ li dist tãt dũ ⁊ del q̃il li fist asauoir au plꝰ
amiaublemẽt qͥl peut; comẽt nr̃e sire auoit porveu dou
comẽcemẽt dou mõde la fĩ de chascũ. pͬ coi il dist. q̃ ent̾ le
fĩ de ch̾re. ⁊ le mort de pluisors preudomes. ses sire auoit e-
ue noble fĩ ⁊ biele repẽtance. ha; pere dist la dame come
ceste fĩs ⁊ ceste mors me doit iest̾ mise en retenãce. qnͣt on-
q̃s ior de ma uie; neut .i. tout seul iour de ioie. Ensi dist li
emp̾ couiẽt viu̾ en cest siecle. Mais atãt me couiẽt ore
met̾ fĩ a ceste chose ⁊ venir a cou qͥl couiẽt muer cest duel
en ioie de conq̃ on puet mais en la fĩ couĩt a aut̾ chose en-
tẽd̾. car li pͥnce ⁊ li baron qͥ tuit en furẽt anoiie de fies-
toiier ⁊ de ioie faire; vĩrẽt a lui ⁊ li disset tout ausi ꝯ en-
samble; ha; sire emp̾. come nr̃e sire dius nos a fait gnͣt
hounour en cest siecle. qͣt il vꝰ a mis en la haute roe de fortune.
Car vꝰ aues sourmõte; toꝰ ciaꝰ q̃on puet sauoir qͥ cõt̾ nꝰ õt
este. Et encore plꝰ. a ce q̃on puet veoir; vꝰ aues fait de vꝰ ane-
mis; uos millours amis. ⁊ a daeraĩ mis en cest siecle en ꝑfaite
nͣt li barõ eurẽt cou dit. si ꝑla li emp̾ humle ¶ honͬ.
mẽt a aus en disãt. ha; biau signor. de cou vꝰ doi iov
ml̾t hautemẽt m̾chiier; Si come cil qͥ ne sui cũs seul hõ
dases poure sẽs. ⁊ nõ mie de mlt̾ gnͣt valour. Neuist este
la vr̃e gnͣs proece qͥ sest estẽdue a ꝑfaite ch̾re. pͬ laq̃le ie sui
venus a ce q̃ vꝰ poues veoir. Sire dissẽt il. autãt i a del .i. co-
me de laut̾. Car se la vr̃e ch̾re ⁊ la vr̃e valour neuist este;
Ia ne vꝰ en fussions mis a ce q̃ nꝰ soumes fait. Por coi on
ne voit au iour dui mie souẽt. de poure chief venir a bo
ne besoigne faire. Beneicõ aiie de diu dist li emp̾. come
ceste ꝑole doit iest̾ couĩgnable as pluisors. qͥ les honors doi-
uẽt auoir a maĩtenir. Ensi õt mlt̾ gnͣt piece ꝑle sor cesti
chose dõt ie ne me doi ore mie ariester fors q̃ de uenir a ce;
q̃ tuit li pͥnce de cui iai fait mẽsiõ deuãt. sap̾sterẽt de ꝯgie
prẽd̾ ⁊ de raler chasꝯ en so paiis ⁊ en sa tiere. si le fissẽt
mlt̾ couĩgnablemẽt. En auĩt q̃ li emp̾ dist. biaꝰ signor.
mlt̾ me ꝑt a envis de vꝰ sil peuist iestre q̃ nos toꝰ iors puis-
sõs iest̾ ensamble. mais il ne puet auenir. ⁊ pͬ itãt proi
iou a celui a cui nos deuomes iest̾ tuit sierf; q̃ ie puisse
encore lui faire sieruice. a coi vꝰ puissies encore tuit
ꝑtir en maniere qͥ uos sache grei del sieruice q̃ vꝰ li aves
fait. Il respõdirẽt tuit q̃il lor ert bñ meri; qnͣt la cho-
se estoit venue a ce q̃ chascũs pouoit veoir. Dõt il a-
uĩt q̃apries cest ꝯgie. q̃ li emp̾. lor fist douner mlt̾ rich̾s
dõs. selonc ce q̃ chascũs ere. ⁊ auĩt q̃ ml̾t sõt esm̾ueil-
lie li pluisor dõt si riche iuiel porrẽt venir qͥ sousfirẽt
a si gnͣt barounie; qͥ la estoit asãble por coi li aucũ di-
sẽt q̃ nule chose ne pouoit tãt pourfiter come sagemẽt
gder ce; qͥ en tãs ⁊ en liu pouoit auoir mestier. Et sãs fail-
le q̃ ceste chose auoit li emꝑ fait qͥ bn auoit en liu ⁊ tãs
mis ensãble ce; qͥ pꝰ li torna a pͥs ⁊ a loenge. si vieng
ore a ce q̃ tuit issi loãt se st̾ mis chasꝯs v̾s sõ paiis. ⁊ nõt
fine lun ior plꝰ laut̾ maĩs tãt qͥl st̾ venut en lor ꝯt̾es saĩ
⁊ sauf ⁊ liie de q̃auenu lor estoit. Si me veil ore atãt diaꝰ
taire. ⁊ venir a lemp̾ ⁊ a lẽꝑ comẽt il se maĩtĩrẽt ap̾s cesti
auenue.
R nos dist ici endroit li ꝯtes q̃apries cou q̃
li barõ ⁊ li prĩce de tamaite regiõ; se furẽt ꝑ-
ti de rome de lemp̾ ⁊ de lemꝑ. Il demourẽt
en lor bone pais ⁊ en lor gnͣt ioie a roume. si-
come cil qͥ auoiẽt gnͣs ꝓsperites ⁊ mlt̾ de lor desiries aꝯpliᷤ.
Et ert ensi q̃ pluisor fois il aloiẽt de lũ empire a laut̾ ⁊ me-
nerẽt bñ ceste vie ꝑmi .x. ans. apries ice auĩt .i. iour q̃
li emp̾. ⁊ li emꝑ se ioiẽt as eschas. ⁊ auĩt ausi come ꝑ auẽtu-
re q̃ li gius se torna a ce; q̃ li emp̾ en eut le piour. ꝑ coi
li emꝑ. en amor ⁊ en ioie dist. Sire or sachies q̃ vꝰ ne che-
uaceres mie tous iors a loraĩs q̃il ne vꝰ couigne pierd̾ en
aucune maniere. li emp̾ entẽdi lemꝑ. ⁊ nota ce q̃elle auo
it dit. en aut̾ maniere q̃elle nauoit fait. lors li dist en
sourriãt. Dame dame; nest mie m̾ueille; sil nest /ensi/ q̃ vꝰ
aues dit. Car toute si faite chose est cou de ce siecle. Car
qͣt il auiẽt q̃on si aseure le plꝰ; cest qͣt õ est plꝰ tost tͦne
cou desous deseure. ¶ Qnͣt lemꝑ. eut oi lemp̾. si mu-
a a m̾uelle gnͣt coulour ⁊ dist. auoi; sire. or amaisse ie
miꝰ q̃ ie me fusse teute. Dama dist il. ia se ie puis ne vꝰ en
repẽtires. car tout li tãs ⁊ les eures ont lor saisons. ⁊ ie ne cuit
mie. q̃ ce q̃ vꝰ aues dit; ne doiie porter fruit. fructefiãt en
liu ⁊ en tãs. dõt il nos ert miꝰ apries ce q̃ nꝰ seroumes mort
⁊ t̾spase. En nõ diu sire dont veil iou q̃ vꝰ me dites cou dõt
ie ne sui mie sage. comẽt ne a coi vꝰ aues notee; la ꝑole
q̃ iai dite qͣt ie ne le dis. fors en amour ⁊ en fieste. ⁊ me vo
la hors de la bouche. pͬ coi vꝰ pͥ en amͬ ⁊ en gueredõ; q̃ se ie
ai dite chose qͥ vꝰ ait anoiie; q̃ vꝰ le me ꝑdounes. ⁊ sil vꝰ a es-
te biel; q̃ vꝰ me fachies sage pͬ coi vꝰ laues issi repͥs. En nõ
de moi dame chiere ⁊ bone amie. Or maues vꝰ demãde v-
ne chose dõt ie veil q̃ vꝰ en sachies la verite. ⁊ ie le vꝰ dirai
dist il. mais q̃ cou niert mie ore. anchois iert vne aut̾
fois. qnͣt ie verai q̃ poĩs sera. ⁊ cou iert qnͣt ie verai ⁊ sa-
rai en vꝰ aut̾ volẽtes q̃ iou encore ni voie. ha; sire pͬ diu
m̾ci ce dist la dame. or soit qͣt il vꝰ plaist car ie ne cuit mie
q̃ vꝰ le me doiies bñ dire auãt qͥl mẽ fust auq̃s de mestiers.
ne ie ia ci endroit narai la maniere dauq̃s qͥ ia a tans ne
qͥderõt /savoir/ ce qͥ ausi leur puet torner a anui come a ioie. Da-
me dist il sauue soit vr̃e grasce; ie ne cuit mie q̃ ceste cho-
se vꝰ doie torner a anui. Et pͬ ce q̃ ie ne veil mie qͥl vꝰ pui-
st torner a anui sa gnͣt pͬfit nõ; ie vos en dirai vne ꝑtie de-
ce q̃ vr̃e ꝑole ma dounee a entẽd̾. Il /est/ voirs; q̃ on dist en ꝓ-
uierbe; q̃ tandis q̃ li gius est biaꝰ est ũ poĩs dou laissier. au-
si come il auiẽt q̃ cil qͥ est en v̾tut dastĩnẽce q̃ qͣt il mẽgue.
dune viande volẽtiers qͥl nẽ prẽt mie tãt q̃ ꝑ abomina
tiõ li couigne laissier. anchois se refraĩt ⁊ le met arriere
pͬ cou q̃elle li face millor digestiõ daquere natureil apetit.
Tout autͤ/si est/ il ma tres chiere dame ⁊ bone amie maues vꝰ
mis en voie de ce qͥ me puet faire millor disgestiõ en liu
⁊ en tãs ⁊ vꝰ dirai comẽt ne pͬ coi. ¶ Cõ il soit ensi
q̃ nre sires ma p̾stee tãt donnͬ qͥl m a mis el plꝰ haut
estage /de la roe/ de fortune; ausi cõ il me fu dit .i. ior qͥ passes es
est. il ne puet mie auenir ꝑ droit ne ꝑ nature q̃ tous
iors ie puisse viu̾ en lonnor del empire de rome ne de
cost̾. anchois sõt nei cil qͥ ceste honͬ atẽdent. s me samble-
roit raisos ⁊ drois; q̃ tãdis q̃ li gius est ⁊ q̃ ie lai dapetit.
q̃ iou le laisse. car ie sai de uoir q̃ ie mie ne porai mie
toꝰ iors cheuachier a loraĩs ceste a dire viure en ceste
signorie. ⁊ pͬ ce di ie tres douche dame q̃ se ie ne laisse
cest daĩtie en coi ie me sui ꝑ tante fois delites ⁊ enorguil-
lies; q̃ mlt pͥueemẽt pꝰ faillir a grignor daĩties q̃ cist
ne soiẽt cest a plꝰ haute honor q̃ ceste ne soit. en laq̃le
ie ne porroie mie toꝰ iors demourer. ⁊ pͬ itãt q̃ ie mie
toꝰ iors demorer ne porroie /ne/ cheuachier a lorraĩs. si
me couĩet acuere ꝑfaite honor. cest a dire q̃ se iou
ai eut honor en cest siecle q̃apries ma mort en soit
aucune chose ramẽteue en laut̾. Qnͣt li emp̾ eut ce
dit; si ꝑla lemꝑ en teil maniere ⁊ dist; ha; sire come
de bone eure ie dis la ꝑole q̃ vꝰ aues si bñ mise a mora
lite. se il auĩet q̃ nr̃e sire vꝰ en doĩst met̾ en la voie dov-
ꝑseuerer ausi come vꝰ le maues done a entẽd̾. Ꝑ coi
iou en peuisse iestre ꝑconniere. ausi come iou en a-
roie le volẽte dou desieruir. Dame dist li emperere.
la desierte ne tẽra sa vꝰ nõ. sire dist elle mlt̾ gnͣs m̾cis.
este chose ne misẽt mie en oubli li emp̾ ⁊ li emꝑ.
anchois aut̃t en apries en ases pau de tierme qͥl
sauiserẽt dune chose dõt il furẽt a m̾ueille pꝰ pͥsie;
⁊ dont li pluisors seᷤm̾ueillierẽt mlt̾. car li emp̾ vĩt
en lempire de costatinoble. ⁊ a a ce menes les barõ de l
empire qͥl aseurerẽt hel̾. sõ fil. ⁊ le recuirẽt a signor.
⁊ douna dorꝰ sõ maĩsne fr̾e le roiaume de gresce. Si q̃
il dou tout se demist de lempire ⁊ prist ꝯgiet a iaꝰ ⁊ re-
vĩt arriere a lemꝑ. qͥ tout en auteil maniere cõ il ert
demis de lempire de cost̾ se demist il de lẽpire de roume
⁊ de toute la tiere q̃il onq̃s li vns ne li aut̾s maillie nẽ
detĩrẽt anchois dounerẽt a toꝰ les roumais a entẽd̾;
qͥ selonch les auenues de deuãt cil ne voloiẽt mie; q̃ dissẽ
siõ euit ent̾ aꝰ. ꝑ coi en lor plaĩne vie il seuissẽt dõt elle
poroit naist̾ pͬ plꝰ couignablemẽt met̾ la ꝯcorde. ⁊ sãs
faille ne fu mie mlt̾ gnͣs m̾ueille car maĩtes fois est
il ensi auenut dautrui q̃ diaꝰ. q̃ plꝰ cͥẽt on .i. home
q̃ .m. ⁊ sãs faille q̃ ceste colour de raisõ eurẽt li une
ꝑtie ⁊ li aut̾. Mais dou tout ne fu mie la raisõ de lẽp̾
⁊ de lemꝑ. anchois furẽt a ce mis dont iou ai traitie de
sus. q̃il si soutiumẽt atornerẽt lor afaire; q̃ sãs le seu
de nului se missẽt hors de roume mlt̾ desconnuemẽt.
ꝑ coi nꝰ ne peuist conoist̾ lor afaire; ne lor iest̾. ⁊ ne sai
mie ne ne truis en listoire. se il nule arme nemenerẽt
aueuc aus. en cui il se fiassẽt tãt come a cestui afaire.
Mais dune m̾uilleuse chose fait li ꝯtes mẽsiõ. Car
ausi come ie auoie mõ ꝯte fait touchier dũ liuon
q̃ li emp̾ auoit porte ꝯpaignie ausi ꝯme il est dit
de deuãt. Se gisoit en .i. liu dispoise dou palais lẽp̾.
si q̃ qͣt ce venoit au matĩ ausi acoustumeemẽt. Il sẽ
venoit en la sale ⁊ sãs nului mal faire. ⁊ pͬ lemp̾ a a
tẽdre ausi come di me tu ie doi mõ signor garder
⁊ lui porter ꝯpaignie. Il mie ne soublia a celui iour
dõt lemp̾ ⁊ li emꝑ sestoiẽt ꝑti la nuit deuãt. Dõt il a-
uĩt; q̃ qͣt li chãb̾lench se furẽt apierciut de cesti chose
si furẽt a m̾ueille abaubi. ⁊ ne sorẽt q̃ dire ne q̃ faire.
la nouiele en ala ꝑ tout losteil ꝯ cele q̃ mie ne peut iest̾
celle legieremẽt. Et sans faille; q̃a celi eure li cours auo-
it este widịe des gnͣs signͬs ⁊ a mlt̾ pͥuee maisnie. Il auĩt
q̃ li maist̾ de losteil se misẽt ensãble. ⁊ pͬ auoir ꝯseil com̃t
il porroiẽt esploitier de cestui afaire. Dõt ꝑla .i. ch̾rs
qͥ fu sages ⁊ auises ⁊ dist en teil maniere. Ie ne pꝰ veoir
en cestui afaire cune chose qͥ mie facẽt a douter ⁊ vꝰ di-
rai q̃le. li aucũ si sẽuẽt bñ; q̃aut̾ fois li emp̾ sest ꝑtis
de sõ empire sans le seu de nului; lune fois sans le seu de
ses barõs ⁊ enmena son fil aueuc lui ⁊ li aut̾ fu qͣt il ala
es desiers faire penitãce. dõt il amena ce liuõ qͥ encore
latẽt en cele sale. Or est la tierce fois a ce q̃ ie pꝰ veoir.
Et toutes ces choses auenues; ie nẽ i uoi cune qͥ tãt face
a douter q̃ de nr̃e emp̾ nouiel; qͥl ne nos veille demãder
sõ pere. en cui garde il le laissa. Car sãs faille de si gnͣt
chose q̃ cou doit iest̾ de l ẽp̾ de roume; bñ auenist qͥl fust
si sagemẽt wardes. qͥl ne peuist iest̾ issus de ses chãbres
sans le seu daucũs. Dõt il me samble; q̃ se il ni a nul de vꝰ
qͥ ꝑler en sache; q̃ ie me doute q̃ vꝰ nẽ aiies a sousfrir. Ni-
eut nul diaꝰ qͥ bñ ne deist q̃ nulemẽt; il nẽ auoiẽt niẽt sev.
n ce q̃ cil estoiẽt a ce ꝯseil. li liuons qͥ mie nauoit apͥs
q̃ li emp̾ demourast tãt qͥl nissist des chãbres. Comẽ-
ca mlt̾ fort a gromir ⁊ a ruignier. Si qͥl neut si hardiẽ-
la sale qͥ i osast demourer. anchois sẽfui qͥ miꝰ pot. lors vĩt
li liuons a luis de la chãbre; ou li emp̾ auoit geu si le tͦ-
ua fremee mlt̾ fort ⁊ coumẽca a luis a grater mlt̾ roit.
Cil dont iai desus ꝑle tenoiẽt lor ꝯseil de lemp̾. ont
oi le liuon qͥ mlt̾ m̾ueilleusemẽt gromisoit ⁊ metoit
gnͣt paine a cou qͥl peuist en la chãb̾ entrer. Por coi il
ni eut nul diaꝰ; qͥ paour neuist. Car il esgarderẽt a ce;
q̃ se on ens le laissoit. ⁊ il ne trouast lemp̾; q̃il ne lor-
dounast a sousfrir; Dõt il ni eut nul qͥ seust q̃ faire.
fors li ch̾rs qͥ deuãt auoit fait mẽtiõ de lemp̾. liq̃us
vĩt a luis de la chamb̾ ⁊ li a ouuierte. Qnͣt il fu dedens;
si chiercha aual ⁊ amõt isi ne troua mie ce qͥl queroit.
Et q̃ fist la mue bieste; tout en auteil maniere come
li vrais loieuriers pͬsuit le sengler qͣt il a troue lor voies;
en auteil maniere ala il pͬsiuãt lemp̾. ⁊ troua qͥl ert
issus ꝑ vne feniest̾ qͥ ert en vne warde roube. ⁊ de la ert
issus ꝑ .i. faus huis ⁊ passes a vne naciele .i. large fos-
se qͥ auoit .cc. pies ⁊ de la se missẽt en la citei si issirẽt
hors de roume a la porte deuers oriẽt laq̃le on apiele;
porte oriental. Et tout issi come ie di; se mist li liuons
apreirs aus. q̃il onq̃s nesꝑgna rien qͥ tenir le peuist.
¶ Qnͣt ce ont veu ⁊ seu la maisnie a lemp̾. si eurẽt mlt̾
gnͣt doute del nouiel emp̾. q̃il ne les vosist ochoisoner
de lor pere ⁊ de lor mere. Dõt il auĩt; qͥl i eut aucũs qͥ ven-
rẽt aler apries le liuon. mais desfẽdu lor fu des plꝰ sous
fissãt .⁊ disẽt; q̃ qͥ apries iaus se meteroit; q̃ ia deuist
recheuoir le gre de lũ ne de lautre. Car chascũs pouoit
bñ sauoir q̃ pͬ ce qͥl ne voloiẽt mie q̃on seuist q̃il ꝑt il vier-
tiroiẽt; sestoiet il ensi de roume ⁊ de lor honͬ ꝑti; lors ni evt
nul qͥ i osast viertir. anchois ont fait laissier fait sauoir
a toꝰ lour enfans en q̃il liu qͥl fussẽt long ne pries; ensi
quil fu auenut de lemp̾ ⁊ de lẽꝑ. Qnt il en oirẽt la nouie-
le; ml̾t en furẽt esbahi. ⁊ nẽ seurẽt autre chose; q̃il se-
urẽt ausi come ꝑ auis q̃il erent ale en exil; ausi come
li emp̾ auoit autrefois fait. li aut̾s dist. or couiẽt; q̃ õ-
die; q̃ nos auomes este fil a.i. hiermite qͥ ne seit uiure
ne morir fors en hieͬmitage nõ. li aut̾ disẽt q̃il ne cuido-
iẽt mie q̃ sil se fust en sõ bõ sens. q̃ ia se fust ꝑtis de l
empire ensi qͥl est; ne fust ore pͬ autre raisõ; q̃ tout aut̾
tãt peuist il faire de bñ; en ce q̃il tenist lempire en loi-
aute faire. ⁊ en droiture maĩtenir come de viu̾ en pou̾te.
⁊ metre son cors a exil; aĩs tãs q̃ la mors natureꝰ preist.
Ne fust ore pͬ aut̾ raison; q̃ c̣ẹse aucune disẽcions mouoit
en lẽpire de roume ou de constãt̾ q̃il euist millor pouoir
de metre a point que nus aut̾s. ¶ Ensi õt le preudo-
me atourne a mal cou qͥl auoit fait pͬ bñ. dõt il auĩt cũ damoi
siel auoit en la court dõt li ꝯtes ci deuãt fait mẽsion; ⁊ auoit
nõ celidꝰ. Icelui auoit li emp̾. k̾a. engenre en vne puciele
el roiaume despaigne isi come il a este dit. Cil ert si biaꝰ ⁊
si gens q̃n tout europ de biaute nauoit son ꝑeil. ⁊ aueuch
tout ce il fu sages de son tans plꝰ q̃on nẽ seuist nul en tout
lempire. Dõt il auĩt q̃ qnͣt il vit q̃ li emp̾ sestoit issi ꝑtis
de roume. Il ne fina si vĩt a son fr̾e fastidorꝰ qͥ ert emp̾ de-
roume. qnͣt il vit deuat lui se li filerẽt aual sa biele face;
larmes des yex. lors dist sire il me couiẽt a vꝰ p̾ṛnd̾ ꝯgiet.
en maniere q̃ auẽture est se ie iamais vꝰ voi. Qnͣt fasti-
dorꝰ lentẽdi; si esgarda le damoisiel ⁊ vit quil larmoit
mlt̾ tẽremẽt ⁊ en eut mlt̾ gnͣt pitiet ⁊ dist. comẽt biaꝰ
dous chiers fre̾ ia dius ne place q̃ ie iamais puisse iou .i.
ior viure. en pais; qͣt ꝑ ma volẽte de moi uꝰ deꝑtires; si vꝰ
arai aut̾ bñ fait q̃ ie ne vꝰ aie encore. li damoisiaꝰ li res-
põdi; sire la vr̃e m̾ci de toꝰ vos bn̾s. car la m̾ci diu ases
sui riches hõ en mõ paiis. mais une chose me destorbe.
q̃ iou ai mõ signͬ mõ pere pierdu. douq̃il iou natẽdoie
el; q̃ de lui a recheuoir lordene de ch̾re. ⁊ il me samble q̃
li atẽte soit mlt̾ longe auãt q̃ ce soit mais fait. Mes amis
dist il; ne cuidies q̃ vꝰ encor ni puissies bñ venir car vꝰ ies-
tes encore ases iones pͬ latend̾ deci adõt q̃ nꝰ aucunes
nouieles en poromes oir. Sire dist cil sauue soit vr̃e gͣsce
ia ce natẽderai car ie sai de uoir q̃ trop longe seroit ces-
teṣṭ atente. anchois ne me laist iamais dius armes por-
ter ꝯ̃ hõ qͥ soit ch̾rs; deci adõt q̃ ie li ere de lui. Dõt ne va-
lut rien a fastidorum chose qͥl peuist dire a celidum.
quil ne se partist de lui vosist v nõ ⁊ se mist ariere. en
son paiis o lui .i. ch̾r ⁊ sa maisnie. Si re retourne
ore ci endroit li contes a lempereour ⁊ a lemꝑis.
⁊ se taist de celidum.
R nos dist ici endroit li ꝯtes. q̃ qnͣt li emp̾
⁊ lemꝑ. se furẽt de roume ꝑti; il neurẽt mi-
e ale cune iornee ases petite. qnͣt ce vĩt au-
matĩ qͥl eurẽt giut a .i. viliel ⁊ issoiẽt de
lor osteil ou il auoiẽt ostele; si trouerẽt au matĩ a lissir
de lhuis; le liuon qͥ se gisoit au dehors de la porte. ⁊ qͣt
li emp̾ le vit ⁊ il lui; onq̃s ne fu faite ioie de bieste a ho-
me ne doume a bieste; si gnͣt ꝯ il se firẽt. Beneicõ aiiou
de diu dist li emꝑ. sire caues vꝰ enpẽs de cele bieste a fai-
re qͥ en teil poĩt nos a siui ⁊ veut siure. Dame dist il mlt̾
est noble ꝯpaignie de lui. ⁊ pꝰ qͥl plest a nr̃e signor; sos-
frir le me couiẽt ⁊ vꝰ daut̾ ꝑt. Sire dist elle ie me doute mlt̾
de lui qͥl ne nos courece en aucune maniere ou destorbe. Da-
me dist il nẽ doutes; car il couiẽt ce me samble qͥl nꝰ porte
ꝯpaignie pꝰ qͥl nꝰ a troues; ⁊ ie sai qͥl plaist a nr̃e signor.
Ensi auit q̃ li emp̾ ⁊ lemꝑ se misẽt a la uoie ensi come
vꝰ oes ⁊ auĩt q̃ ce lor tornoit a anui; qͥl ne porrẽt venir
en liu ou il euist gẽt. q̃il neuissẽt ml̾t gnͣt paour de cel
liuon; si qͥl vĩrẽt en ases de lius ou il ne peurẽt auoir
osteil pͬ le paor qͥl auoiẽt de lui. anchois lor couenoit
gesir as chans ou en aucũs liꝰ hors de la uoie. ¶ Dõt il
auĩt qͥl eurẽt tãt ale qͥl virẽt en la tiere de patras ou il
auoit mlt̾ gnͣt foriest la en cel paiis auoit .i. home ãciiẽ.
⁊ de saĩte vie. dont alerent tãt ⁊ vĩrẽt qͥl le trouuerẽt.
Et qnͣt il les vit si eut gnͣt merueille qͥ il furet. q̃ vne tel
bieste menoiẽt aueuch aus. si amiablemẽt. Qnͣt li emp̾
qͥ en habit estoit dũ saĩt home qͥ a m̾ueille sambloit ies-
tre de bon liu venus. salua le preudome ⁊ li dist. Biaus
dous amis. cil dieꝰ en cui vꝰ aues mis vr̃e cuer ⁊ vos esꝑãce;
vꝰ aiit a ꝑseuerer en bones oueures. biaꝰ fr̾e dist il ⁊ vꝰ aiies
bone auẽture. ⁊ vr̃e biele ꝯpaignie. pͬ diu q̃il gẽt iestes
vꝰ qͥ teil bieste menes aueuch vꝰ; si paisiublemẽt. Dõt
li dist li emp̾ sire pͬ ce soumes nꝰ ci venut q̃ vꝰ sachies qͥ
nos soumes. lors li ꝯta tout de fil en aguille qͥ il ert ne qͥl
cueroit. ⁊ q̃l volente il auoit de demourer en aucũ liu
il ⁊ sa feme; ou il peuist le cors tͣueillier ⁊ met̾ a exil a-
cou qͥl peuist faire sa penitance come cil qͥ trop auoit pris
⁊ vse des bñs nr̃e signor en vanites ⁊ en autre maniere.
Sire pͬ diu m̾ci. Or sachies q̃ lonch tierme iou ai cõuierse
en cest desier. ⁊ fait ases pau de bñ. ⁊ qͣt plꝰ i ai vescu ⁊ maĩs
ꝯseillier me sai. pͬ coi ie vꝰ di a bries ꝑoles; q̃ selonch cou q̃
iou ai entẽdut de uos. vꝰ aues maĩs afaire enviers nr̃e si-
gnͬ q̃ iou naie. ⁊ daut̾ ꝑt ie vꝰ voi de millor ⁊ de gͥgnor sẽs;
q̃ ie ne sui. ⁊ nõ mie pͬ ce q̃ ie ne vꝰ doie dire mõ pou̾ auis;
selonc ce q̃ ie sẽt ⁊ voi de vꝰ. Il mest auis q̃ vꝰ aues ci endroit
ceste dame. q̃ ie voi qͥ est aꝑellie a faire tout plaĩnemet
vr̃e volẽte. comẽt ses pouoir se puist estẽd̾. ⁊ bñ saues q̃ nr̃e
sire si ne coumãde mie q̃ nus soit omecides del cors met̾
a destructiõ; se ce nõ qͥl en puet souffrir selonc cou q̃ nature
se puet estẽd̾ a cou q̃ li chars nait mie son delit ꝑ coi on no-
blie mie sõ cͤatour. Et pͬ icest raisõ q̃ iou voi en la dame qͥ
mie nest ꝯplexionee de faire penitãce en droit de vꝰ ⁊ de moi.
Il couẽroit q̃elle fust en liu qͥ fust en droit foi; ⁊ ou ele ne
vꝰ empeechast a faire chose qͥ a nr̃e cͤator deuist desplaire.
nͣt li emp̾ eut le preudome entẽdut; si vit ⁊ seut
qͥl ert sages. se li respõdi a ce qͥl auoit dit come cil
qͥ en fu bñ apẽses ⁊ dist. dous amis encore maues vꝰ dite vne
raison ⁊ pluisors q̃ ie voloie de vꝰ oir ⁊ sauoir. Et pͬ toutes si-
faites choses; la dame qͥ ma feme est ne se ꝑtiroit pͬ riẽ
qͥ fust de moi. anchois dist; q̃elle o moi vieut morir ⁊ viu̾.
⁊ daut̾ ꝑt. ma ꝯsciẽce ne me porroit adoner q̃ sãs son gre
peuisse ia bone besoigne faire ne asouuir. Pour q̃ile rai-
son ie me douteroie q̃ se elle ert sãs moi ⁊ ie sãs li; q̃ li .i.
de nos .ii. ne foruoiast daucune chose plꝰ legieremẽt.
Et pͬ ce qͥl plaist a nr̃e signor; q̃ iou ai ceste mue bieste
a ꝯpaignie de gnͣt piece. Ie ne porroie mie ꝯuierser ent̾
comunitei de gẽs pͬ la paour qͥl aroiẽt de lui. me vorroie
ie demourer en cest desiert; ⁊ viure de ma labour en au-
cune maniere; ausi come il fõt aucũ preudõme qͥ mie
nõt de coi viure sans le cors tͣueillier. Beneicõ aiie de diu
dist li preudõ; comẽt pories vꝰ endurer le tͣuail de labour
qͥ onq̃s riens nẽ feistes. amis dist li emp̾. or ne saues vꝰ q̃ vꝰ
aues dit. Ia ne saues vꝰ; q̃ ie ne sui fais daut̾ matere ne
de plꝰ noble come nr̃e p̾miers pere adam qͥ vescui de labor.
ausi come les escͥtures diẽt. ⁊ sauoir le doit chascũs ausi
come ꝑ natͬe.⁊ daut̾ ꝑt iou ai entẽdut; q̃ nr̃e sire dist;
q̃ qͥ ne labourra ia es chieꝰ nẽtera. Et pͬ cesti raisõ ie nẽ
viel mie iest̾ /hors/ mis. Car ases sui gnͣs ⁊ fors; pͬ porter .i. fais
ou aut̾ labour faire. dont li aucũ me donrõt aucune cho-
se qͥ le cors soustẽra a penitãce faire; Sire dist cil bõ cuer
⁊ bone volẽte aues. or vꝰ doinst dius auenir a uraie la-
bour qͥ vꝰ maĩt al regne de paradis. Or me dites dõt dist
li emp̾. en q̃il liu ie poroie miꝰ demourer pͬ teil vie me-
ner come vꝰ ci aues oi. Sire dist cil a .ii. liues deci a .i. ch-
astel ou il a vne bone vile. ⁊ sai de uoir q̃on ni fait maĩte-
nãt vne nouiele eglise de saĩt nicholas. ou vꝰ ares a-
faire sil est ensị c̣ọṃịḷ c̣ọụẹṛọịṭ. q̃ vꝰ fussies en liu ou vos
peussies repairier a vr̃e osteil ensi ꝯ il couẽroit. En nõ diu
dist li emp̾. bñ ira la besoigne mais qͥl plaise a nr̃e signor.
lors auĩt q̃ cil preudom savisa dũ liu qͥ ert p̾s diauwe; ma-
is q̃ mlt̾ i auoit sauuage liu ⁊ ce demãdoit li emp̾ pͬ ce qͥl
nauoit mie mlt̾ a faire. q̃ nus si enbatist qͥ lui peuist des-
torber. ¶ Li emp̾ ⁊ li emꝑ ausi come ie vꝰ ai dit. qnͣt il eu
rẽt le liu choisi; mlt̾ lor pleut ⁊ abielist. car cestoit auq̃s
pries dune liue de gomor. ce fu li chastiaꝰ dont li preudom
lor auoit fait mẽsiõ deuãt. ⁊ ert auq̃s sor la voie qͥ venoit
del rechiet dou preudõme qͥ venoit del rechiet au chastiel
de gomor. desus dis. liq̃us estoit a .xii. liẹues de patras. ou
li beneois cors saĩt nicholas repose. ⁊ est ausi come sor la-
marine esꝑties deviers soleil leuãt. la isi come ie vꝰ ai desus
auise; fist li emp̾ faire ases une petite chiele pͬ lui demourer
⁊ lemꝑ ausi. Dõt il auĩt q̃ qnͣt il eut sa chosete arte au-
si come il li pleut miꝰ; qͥ tout ausimẽt come .i. hõ diroit
miꝰ a .i. aut̾. Il coumãda le liuon. a warder lemꝑ. ꝑ coi il
ne se meuist deuãt ce qͥl seroit repairies. Et sans doute
q̃ tout ausi sagemẽt ꝯ il lẽtẽdist il sala gesir a luis de
la chiele. ⁊ li emp̾ torna sa uoie ⁊ vĩrẽt ent̾ lui ⁊ le preudo-
me desus dit au chastiel de gomor. ⁊ Gomor auoit nõ li
sire a cui li chastiaꝰ ere qͥ ases nouielemẽt lauoit fait f̾-
mer. li preudom dõt li emp̾ estoit acoĩties. ert ouurriers
⁊ mlt̾ bõᷤ maist̾ de files faire ⁊ de rois a peschier en douce
aige. ⁊ qnͣt il les auoit fais. si les aportoit au chastiel
pͬ vend̾. si q̃ de ce viuoit li preudõ mlt̾ saĩtemẽt. ⁊ dou sor-
plꝰ qͥl ne despẽdoit mie: dounoit a leglise de saĩt nicho-
las. li emp̾. ꝑ celui p̾udome sacoĩta de chiaꝰ qͥ auoiẽt
lueu̾ ent̾ maĩs. ⁊ lor dist q̃ pͬ le saĩt nicholai: il le me-
issẽt en lueure. ⁊ il se trauilleroit a ce q̃ de porter pie-
re meutier caus ⁊ sauelõ. Qnͣt cil ont veu lemp̾.
si esgarderẽt en lui toute biaute ꝑfaite. ⁊ disẽt biau
sire nꝰ ne veons mie en vꝰ. q̃ vꝰ teꝰ soiies q̃ pͬ faire teil ma-
nuev̾ q̃ vꝰ dites. Anchois iestes miꝰ dispoṣses a tenir
.i. empire ⁊ .i. roiaume pͬ tenir loiaute de iustice: dõt
li pluisor sõt au iour dui mlt̾ deciut. Qnͣt li emp̾ eut
celui entẽdut. si mua vne coulor ml̾t m̾ueilleuse ⁊
dist. ha; biau signor m̾ci. ne puẽt mie tout iest̾ emp̾
ne roi. ne doit on mie auoir en despit les laboureurᷤ
ne les gaĩgneours de mestier. miꝰ aĩ a gaignier mõ vi-
ure a le suor de mes mẽbres. ⁊ lame sauuer: q̃ ie fusse
emp̾ ne rois. ⁊ pꝰ viu̾ es delisses ⁊ mẽgier les morsiaus
dou sanc de la suour de ciaꝰ q̃ ie voi chascũ ior tͣueillier
pͬ le cors soustenir en sante. ausi come fõt maĩt en
ia. Dõt qͣt li emp̾ eut ce dit. si seurẽt vraiemẽt q̃
ce fu .i. saĩs hõ ⁊ lont detenut ⁊ mis en lueure a fai-
re ce qͥl li pleut. lors entẽdi li emp̾ a sieruir machõs
de piere porter ⁊ de meutier faire: si come cil qͥ auoit
en lui gnͣt sens natureil. si veoit pau de choses faire
cũs aut̾s feist: q̃ ne seuist faire. ⁊ dat̾ ꝑt nus ne peu
ist soustenir le fais qͥl portoit. si q̃ maĩtenãt de ce fu
gnͣs renomee. Dõt il auĩt q̃ cil qͥ les ouuriers paioiẽt
esgarderẽt a cou ⁊ lapielerẽt; si com il se fist apieler.
biaus amis desconeus. nos vꝰ voloumes paiier selonc
cou q̃ vꝰ ouures. bñ nos samble. q̃ vꝰ autãt facies toꝰ
seus come ceꝰ .iii. ouuries auons nos. ⁊ pͬ ce si volõs
nos: q̃ vꝰ aiies tͤble louier. ha; biau signor dist li em
p̾ merci. Sil est ensi q̃ nr̃e sire si ma fat plꝰ gnͣt gͣsce
qͥl nait fait .i. aut̾. pͬ ce ne veil iou mie auoir grignͬ
leuier cũs autres. Car niẽt aut̾mẽt ne sui iou cũs
seus hõ cõ est .i. aut̾s. ⁊ sil est ensi: q̃ ie miꝰ desierue
si me ꝯsaut li beneois ꝯfies saĩs Nicholas. Qnͣt li
maist̾ de leglise oirẽt ce: si lõt mlt̾ pͥsie entriaus
⁊ disent que cou ert vns saĩs hom.
nsi demoura li emp̾ gnͣt piece en ceste labeur
⁊ reuenoit chascune nuit en sa chiele aueuch
lemꝑ qͥ il anoia ⁊ la matinee a la iornee se levoit
⁊ ala a lueure. ⁊ li lions gardoit le iour lemꝑ. ⁊ la nu-
it alait emproie: ⁊ reuenoit a la iournee issi come
li emp̃ deuoit aler a lueu̾. Q̾ vꝰ iroie ore plꝰ de lai
ãt: auĩt ensi ꝯ il pleut a nr̃e signor: se senti en chaĩ-
te ⁊ ne le veut mie celer a son signͬ pͬ toutes auẽtͬes.
Qnͣt li emp̾ eut entẽdue lemꝑ. si coumẽca a sourir-
re ⁊ dist dame loues en soit cũ qͥ nos fist ⁊ forma. ⁊ qͥ
aioie vꝰ en otroie a faire deliurance: ꝑ coi ce puist iest̾
fruis qͥ puist acroist̾ le sien nõ. Sire ce dist la dame diꝰ vꝰ
en oie. lors dist li emp̾ dame il me plaist q̃ vꝰ mlt̾ soig-
neusement vꝰ maĩtenes: car li cuers me dist. q̃ cis fiṛuᷤ
q̃ vꝰ portes: venra encore a gnͣt ꝑfectiõ donnor. ⁊ pͬ ce
me plaist pͬ honeste q̃ nꝰ puissõs treuer aucune bone
puciele qͥ vꝰ puist porter ꝯpaignie: qͥ tout le iour si
seule ieste chaiens. Sire dist elle mlt̾ me plairoit: mais
qͥl ne vꝰ deuist anoiier. Ensi auĩt ke li empͥ sẽ vĩt .i. ior
a li ermite deseure dit ⁊ li a iehi cou qͥl auoit mestier.
dune puciele: qui sa feme ꝯpaignie bone peuist por-
ter. Cil sauisa dune poure puciele qͥ mlt̾ estoit de
bone vie ⁊ de saĩte a son auis. ⁊ celi li fist auoir en a-
ses brief tierme. Qnͣt lemꝑ le conut mlt̾ li pleut sa-
maniere. ⁊ auĩt ausi come ases mie chose est de fe-
me qͥ toꝰ iors est oiseuse. q̃elleᷤ ont fait q̃elles eurẽt
.i. tͣuile en coi lemꝑ coumẽca a faire iuiaꝰ dor ⁊ de soie
les plꝰ riches: q̃onq̃s en nule tiere peuissẽt iest̾ fait
ne troue. De coi il auĩt q̃ qnͣt elles les auoit fais: la
puciele les portoit vend̾ a gomor. ⁊ n eles faisoit cho-
se q̃ele ne les vendist. ¶ Dõt fu ꝑ le chastiel vne
renomee m̾ueilleuse de cest ouurage. qͥl ne fust nus
ouuriers de poĩture ne de taille: qͥ peuist ataĩd̾ chose:
q̃ lemꝑ ne feist de coulours de soie si au uif; q̃ tuit li
ouurier qͥ ce veoiẽt disoiẽt: nous ne cuidõs mie: q̃ cou
peuist iest̾ fait de maĩs dome ne de feme. anchois
samble miꝰ chose soushaidie. de coi il auĩt q̃ ceste nouie-
le envĩt a la chastelaĩne dou chastiel. qͥ vit vnes ꝑures
dune aube. Beneicon aiiou de diu dist la chastelaĩne;
qͥ est cele qͥ teil chose fait. dõt li fu dit dame /vne/ puciele les
aporte de hors vile: mais nous ne sauõs qͥ cou a fait.
Ꝑ saĩte crois dist elle sauoir le veil. Dõt auĩt .i. ior ap̾s
q̃ la puciele aporta aut̾ iuiaꝰ en la vile ꝑ coi elle fu es-
piie ⁊ menee deuãt la chastelaĩne ⁊ li fu enqͥs dot te-
il iuiel venoiẽt: ne qͥ les auoit fais. Cele cui il fu desfẽ-
dut ne losa dire ⁊ dist dame pͬ riẽ ne le diroie: car
il mest desfẽdut. Qnͣt la chastelaĩne eut cou oit:
dõt fu plꝰ engnͣt dou sauoir cou q̃ vꝰ poues oir. Mais onq̃s
pͬ chose ne pͬ manace q̃on li seuist faire iehir ne le volt
ce q̃on li auoit desfẽdut. En nõ diu dist la chastelaĩne or
sauons nꝰ de uoir q̃ sifaite chose ne vꝰ vient niẽt de bõ liu.
Maisement le saues ore dist la puciele.
nsi auĩt q̃ cele fu isi detenue deci adõt q̃ li chasteᷤ
qͥ mie nert en la vile deut reuenir. ⁊ qnͣt li emp̾.
qͥ ert a lueure vit q̃ la puciele ne reuenoit a lui ausi
come elle soloit faire si en fu mlt̾ m̾ueilleꝰ. si fu li eu-
re q̃il deutẹ̃ṭ repairier en sõ rechiet: Il si fist. ⁊ qnͣt
il ne tͦua celi: dõt demãda a lemꝑ. se elle ert niẽt re-
pairie. Sire dist la dame sacies q̃ ie pꝰ ne le vi: q̃elle de
chaiẽs se ꝑti aueuch vꝰ. dõt ne seurẽt q̃ pẽser. si furẽt
mlt̾ dolãt q̃elle neuist aucũne chose qͥ li anuiast ⁊ dav-
t̾ ꝑt il lamoiẽt ml̾t come cele qͥ ert de gnͣt sieruice a-
m̾ueille ⁊ amiable. Dame dist li emp̾ ne vꝰ en destor-
bes mie car il ne puet auenir q̃ nꝰ nẽ oions ꝓchaine-
mẽt aucune nouiele. Ensi demoura deci au matĩ q̃
lemp̾ vĩt a so ouuͣge. ⁊ li chastelaĩs reuĩt daut̾ ꝑt cui la
chastelaĩne eut mlt̾ tost acoĩtie de la puciele cou q̃ vꝰ a-
ues oi. Qnͣt li sires le seut si fist celi venir deuãt lui ⁊ li
dist damoisiele pͬ coi ne dites vꝰ: dõt teꝰ ouuͣges vos
viẽt q̃ vꝰ ales vẽdãt ꝑ cest chastiel. car il atiẽt a nꝰ q̃ nos
de sifaites choses sachõs la verite. Sire dist la pucieles
tout est verites cou q̃ vꝰ dites. ⁊ daut̾ ꝑt est il ausi vsa-
ges. q̃ qnͣt q̃aucũ prodõ ou aucune bone dame: a
aucũ vallet ou meschine. en cui il se fie. ⁊ en celi fian-
ce ne puet auoir se toꝰ bñs nõ. ⁊ pꝰ li coumãde sa p̾uaute
a faire dõt il ne veut mie q̃ ꝑole avigne dõt il puist
auoir destorbãce ausi ꝯ il poroit auenir de cesti cho-
se: ⁊ pꝰ le diroie mal sagemẽt. Amie dist li chastelaĩᷤ
iou aucune fois veut aide plꝰ foles q̃ ie ne cuit q̃ vꝰ
soiies. mais aucune couleur aut̾ q̃ vꝰ naiies encore
dite: me couient sauoir. ꝑ coi iou en soie aut̾mẽt
en me paiịs q̃ ie ne soie. Sire dist elle ⁊ ie vꝰ en dirai
par raison que ie porrai sauoir:
oirs est qͥ a en cest paiis vne dame de gnͣt relegi-
on plaĩne qͥ mie ne veut q̃ li coumus sace
ou ele demeure. ⁊ i a auq̃s boĩne raison. cele de q̃ el
puet esꝑgnier de seure souiure. si mẽ fait achater
lestosfe. a faire teil ouuͣge come vꝰ aues veu. Por
coi il mest desfẽdu q̃ ie nẽ die chose qͥ destorber le pui-
st ⁊ si vꝰ en sousfisse ore ce q̃ ie vꝰ en ai dit: car pͬ rien qͥ-
viue ie ne vꝰ en diroie el q̃ vꝰ poues oir. Li chastelaĩs
qnͣt il ot ce oit q̃ cele dist. si lẽ seut mlt̾ bõ gre: ⁊
en pͥsa miꝰ son afaire. Il li dist amie ales a diu ⁊ vees
ici .i. besant q̃ ie vꝰ doĩs; pͬ le raison de ce q̃ vꝰ aues si
sagemẽt escusee vr̃e dame. Sire ce dit la pucie-
le: se vꝰ sauies come ia le doi bñ faire vꝰ i aries bñ vr̃e
pais. amie dist il pͬ ce q̃ ie ne le soi mie. si mẽ anoie
car ia pͬ moi ne cuit q̃elle en deuist maĩs valoir. atãt
sest cele partie dou chastelaĩ ⁊ sẽ reuĩt a sõ signor.
qͥ a m̾ueile fu en gnͣt doute de li: si come cil qͥ mlt̾
fu ioiãs qͣt il le vit. Dõt li ꝯta cele qͥl li fu auenut
q̃ de riẽ ne li mẽti. ⁊ li emp̾. lẽ seut a m̾ueille bõ grei
⁊ mlt̾ le pͥsa en sõ cuer ⁊ dist. amie ensi doit faire bõs
siergãs env̾s son maist̾ dõt il bee a auoir bõ leuier.
⁊ ie gnͣt doute auoie de vr̃e anui. Ensi demoura la
puciele en la vile deci au viesp̾ q̃ li emp̾ sẽ ala en sõ
rechiet ⁊ enmena la puciele dont lemꝑ fist mlt̾
gñt ioie qnt elle le vit. Beneicõ aiiou de diu Nicho-
le ou aues vꝰ demoure ce dist lemꝑ. dont li ꝯta cele
tout de fil en aguille ce qͥl li fu auenu. ⁊ qnͣt elle leut
entẽdut si dist. sire se vꝰ ne voles q̃on sace q̃ nꝰ soiomeᷤ
ci. ie ne bee mie q̃on plꝰ porte de mõ ouuͣge ẽ la
ville. Dame dist li emp̾ il me plaist q̃ vꝰ plꝰ ni envoiies;
car ie me douteroie dẽpeecemẽt. Dõt demoura atãt
ceste chose deci adõt q̃ li chastelaĩs manda .i. iour lẽp̾.
come cil qͥ auoit envoiiet apries la puciele ausi co-
me de cou ne fust niẽt. ⁊ cil qͥ cou auoit enqͥs fu en-
voiies ensi come ie uos ai dit a lemp̾. ki li dist de ꝑ le
chastelaĩ q̃il veuist a lui ꝑler. li emp̾ respõdi au me-
sage amis ia ne vees vos: q̃ ie ne sui mie a moi ⁊ qͥl
anoieroit ceᷤ bones gẽs de cui ie sui toꝰ ensouniies
se ie me departoie ore diaꝰ en teil maniere. Biau
sire dist li siergans: ne vꝰ escuses ore mie de cou. Car
mesire se puet bñ tãt fier de ciaꝰ vꝰ iestes q̃ vꝰ hardi-
emẽt i poues venir sans mesfaiture. amis dist
li emp̾. bn cuit q̃ cudies voir. mais il auient bñ q̃
qͥ ne fait volẽtiers la chose. auises doit cil iestre
de lui escuser. Qnͣt cil entẽdi lemp̾. si coumẽca
a sourrire ⁊ li respõdi. biau sire ie vꝰ respõderai
ci enꝯt̾. aut̾ teil est il au chaitif mesage cui on en-
voie en aucũ liu besoignier. q̃ qnͣt il auiẽt q̃on
ne li respõt mie a sa uolente; qͥl raporte bñ toꝰ no-
vieles ꝑ son pou̾mẽt besongnier. dont il lui ou
autrui empeece anieusemẽt. Por coi ie ne veil
mie iest̾ de ciaus pͬ ce q̃ ie veille q̃ vꝰ i pierdes:
⁊ mesire se chourechast a moi.
i emp̾ qnͣt il oi celui ens respond̾ si vit qͥl
ni eut poĩt decusemẽt: car cil envĩt a ce-
lui qͥ bñ auoit pouoir de lui deliurer ⁊ li a dit-
ales a mõ signor ꝑler qͥ vꝰ mãde. li emp̾ sest a-
p̾ste ⁊ vĩt deuãt le chastelaĩ en mlt̾ noble cõte-
nãce ⁊ il sẽ apiercuit mlt̾ bñ a lui saluer; ⁊ il li
rẽdi sõ salut ⁊ li dit mlt̾ anblemet pͬ lui tẽpter.
qͥ ieste qͥ nies mie disposes a cest mestier q̃ tu as
empͥs a faire: li emp̾ ne sabaubi mie si ꝯ vne
fine m̾ueille anchois dist. biau sire pͬ diu m̾-
ci: ia ne vees vꝰ dõt iou sui .i. hõ gaĩgnãs ausi
come .i. aut̾s: aut̾si com .i. aut̾s niestes vꝰ mie
ce puet chascũs veoir. ꝑ diu sire voirs est q̃on pav
troueroit de teꝰ come ie sui. mais vne maniere est.
de ꝑl̾. a coumune raisõ. ce sai ie auq̃s dist li chaste̾.
Il ne couiẽt mie q̃ vꝰ mapr̃edes a ꝑler. car ie voi bñ
a vr̃e maniere q̃ vꝰ iestes ch̾rs: ⁊ sai de uoir; q̃ ie vꝰ ai
ases veu mais ie ne sai en q̃il liu. Dõt sabaubi .i.
poi lemp̾. ⁊ li respõdi chiers sire mlt̾ a de gẽt ꝑ
le paiis; qͥ ne cacẽt a nului se toꝰ bñs nõ: qͥ mie ne
vorroiẽt q̃ toꝰ li mõs seuist qͥ il fussẽt. Nest mie m̾
ueille dist li chast̾. mais q̃ sui sire de ceste ville
pꝰ ⁊ doi bñ sauoir qͥ cil st̾: qͥ en ma tr̾e repairẽt pͬ tãt
q̃ ie le veille sauoir. En nõ de moi dist li emp̾ ie ne
cuer ia q̃ vꝰ ne aut̾s sace q̃ iou sui aut̾s q̃ vꝰ aues oi.
Ꝑ mõ chief dist li chaste̾. sauoir le mestuet v vꝰ de
mores dev̾s moi. ⁊ comẽt dist li emp̾. le porries vꝰ
sauoir: se aut̾s q̃ iou /ne/ vꝰ en faisoit sage. bñ vꝰ en ke-
rrai sor vr̃e ꝑole dist li chast̾. mais qͥl i ait coulor de raisõ.
¶ Sire emp̾ dist il. mlt̾ aues gtͣ tort ⁊ ne vꝰ anoit
se ie le di. ⁊ vꝰ dirai pͬ coi il est voirs q̃ vꝰ me metes en
voie de mẽtir. car se ie vꝰ disoie qͥ iou sui. espoir vꝰ
ne le kerries mie; pͬ ce qͥl ni aroit mie boine color de
verite. ⁊ daut̾ ꝑt. sil auenoit q̃ ie vꝰ en deisse le ꝯtͣire ⁊
i euist coulour de raisõ; vꝰ le kerries. Tout cou est
verites dist li chaste̾. ⁊ pͬ ce q̃ ie ne veil q̃ vꝰ ne diies
se verite nõ vꝰ ꝯiure iou q̃ se vꝰ vorries q̃ ia diꝰ vꝰ ꝑdou-
nast mesfait q̃ vꝰ feissies; q̃ vꝰ me dites en q̃il tiere vꝰ
fustes nes de mere ne pͬ q̃il raisõ vꝰ iestes en teil poĩt. ⁊ ie
vꝰ iur sor lordene de chr̾e; q̃ se vꝰ ne le mesfaites de ce
iour en auãt; q̃ ia ne vꝰ en iert piis se miꝰ nõ. Sire
dist dõt li emp̾ pꝰ q̃ vꝰ maues ensi aseure ⁊ daut̾ ꝑt ꝯiure.
Ie vꝰ dirai auq̃ qͥ iou sui pꝰ q̃ ie nẽ pꝰ ꝑ aut̾ tour eschaper.
voirs est q̃ ie sui nes en la citei de coustat̾. ⁊ sui fiꝰ a lemp̾
laurõ ⁊ de ce meime liu. ⁊ a plͤut a nr̃e signor q̃ emp̾s
mẽ pere ai tenu lempire tãt qͥl me souffist q̃ ie mẽ sui
ꝑtis; isi come vꝰ poes voir. ꝑ la raisõ de ce q̃il ne puet
mie auenir legieremẽt q̃ ie trop ne me soie aban-
dounes a pechie. Por coi il plaise a nr̃e signor; q̃ ie en
ces ꝑties soie venus pͬ faire ma penitãce. ⁊ il vꝰ plaisse
q̃ ie puisse demourer a lhonͬ de diu ⁊ de ciaꝰ entor cui
ie veil ꝯvierser. Qnͣt li emp̾ eut cou dit. li chastel̾ fail-
li em pies ⁊ se laissa de si haut come il fu chaoir as siẽs;
⁊ dist. ha; hõ de tres gnͣt v̾tut. voiremẽt ne pouoie
mais q̃ /se/ ie disoie q̃ ie vꝰ auoie veu aillors. qͣt ie fui en-
piece de tiere ou vꝰ outͣstes askarõ deuãt thiberiadis.
qͥ ne fu hõ en toute lost mõ chier cousĩ hedipṽ qͥ ꝯ
t̾ lui sosast armer se vꝰ cors nõ. adõt releua li emp̾
le chastel̾. ⁊ dist biau sire. or soiies sages de cou q̃ ie vꝰ
ai ci dit q̃ ie me die voir. car de celui askarõ dõt vꝰ ꝑles
ne veil ie mie tenir mlt̾ lonc ꝯte. mais sil a eu vꝰ sẽs ho-
nor ne cortoisie; ie vꝰ prie q̃ ceste chose soit celee. ⁊ fai-
tes ausi q̃ niẽt ne tenes de moi chose dõt nus sace q̃
q̃ iou soie aut̾s q̃ ie me monst̾. Sire dist cil; pͬ nr̃e signͬ
sousfres moi vne ꝑole a dire. Naiies doute q̃ ia nus
sace qͥ vꝰ soiies; fors vne chose me sousfres q̃l me couiẽt
q̃ ie face ⁊ ce ne vꝰ doit desplaire a ce q̃ vꝰ aues a faire. ⁊ vꝰ
dirai q̃le. En couleur ⁊ en espesce q̃ chascũs p̾udõ si doit
honourer toꝰ chiaꝰ qͥ au dehors ⁊ au dedẽs mostrẽt qͥl soi-
ẽt siergãt de diu; on doit honorerẹ toꝰ ciaꝰ daut̾ ꝑt qͥ st̾
estͣnge. ⁊ ce veil ie q̃ vꝰ sacies; q̃ ie veil q̃ vꝰ o moi soiies
av plꝰ souẽt q̃ vꝰ porres. ⁊ daut̾ ꝑt ie vꝰ pri en amor q̃ vꝰ
me dites vre rechiet pͬ sauoir mõ se il vꝰ fauroit riẽ chose
q̃ ie vꝰ peuisse faire ꝑ vr̃e pais. car ie cuit bñ q̃ vꝰ ne vor-
ries mie p̾nd̾ toꝰ le auãtages q̃ ie vꝰ vorroie faire. ha; sire
dist li emp̾ pͬ diu m̾ci. ie vꝰ pͥ pͬ celui qͥ nasqͥ de la beneoi-
te v̾gene marie. q̃ vꝰ de moi sachies ausi q̃ vꝰ ne sachies qͥ ie
sui. car aut̾mẽt me couẽroit ꝑtir de ci. Car vꝰ poues bñ
sauoir q̃ se ie vausise demourer en liu q̃on me coneuist;
ie ne fusse mie demourer ci endroit ne venꝰ se vns iors me
deuist porter de ioie autãt come iou onq̃s en ai. ⁊ si vꝰ sous-
fisse ore ꝑ vr̃e humilite; cou q̃ ie vous ai dit. deci adot q̃
ie porroie auoir mestier de vꝰ; fust pͬ moi v pͬ autrui.
Sire dist li chastelains ⁊ iou lotroi. ¶ Atãt pͥst ꝯgiet
li emp̾ au chastelaĩ ⁊ envĩt a sa manueure. la chastelaine
envĩt a sõ signor ⁊ li dist. Or me direᷤ vꝰ q̃ cil bons hõ est. dame
dist il. boins ⁊ hõ est il. ne ie ne cuit mie q̃en tout lempi
re de roume ne de coustãtinoble ait si saĩt home q̃ ie cuit
qͥl est. comẽt dist elle le saues vos. dame dist il; ne me de
mãdes aut̾ chose de lui q̃ ie vꝰ ia aut̾ chose ne vꝰ en dirai. co-
mẽt dist elle aues vꝰ couenaces a lui q̃ vꝰ ne voles mie q̃ ie
sace. Dame dist il nai iou. ꝑ mon signͬ saĩt nicholas.
si aues. ⁊ sil est ensi q̃ ie nen sace la verite mal ira li afaires.
Dame dame dist il sousfres de ce dire. q̃ foi q̃ ie doi a lame
mõ bõ pere; q̃ se iou sauoie q̃ vꝰ en feissies chose ne deissi-
es; ie vꝰ courecheroie dou cors; en teil maniere q̃il vꝰ dor-
roit a toꝰ iours. Comẽt diable couiẽt il q̃vn p̾udõ ne une
p̾udefeme ne porra mie viu̾ en ceste ville; q̃ vꝰ ne veillies
sauoir sa ꝯfiesse. Qnͣt la dame oi q̃ se sire se courecha
de cou qͥl auoit dit. si se pensa qͥl ne faisoit ore mie bõ de lui
esmouuoir; si dist mlt̾ aues ore vne estͣnge maniere
q̃on ne puet a uos ꝑler q̃ vꝰ ne vꝰ courechies maĩtenãt
Ia aues vꝰ este en ausi gnͣs sauoir come ie sui ore. ⁊ pͬ ce
dist il q̃ ie sui engnͣs dou sauoir le sauoir ⁊ nest mestiers
q̃ vꝰ le sachies. Sire dist ele pꝰ qͥl mẽ couuerã sosfrir si le fe-
nsi demourerẽt adõt lor ꝑoles. mais li ¶ rai.
diables qͥ ꝑ le maluois cũchie maĩt preudome.
mist en la chastelaine vne pẽsee qͥ maite anui ⁊ plui-
sor destorbier avenut sõt au monde. Car cele qͥ mie
ne creoit bñ sõ signor; eut vne pẽsee qͥ tele fu; q̃elle
cuida vraiemẽt q̃ cil hõ qͥ ert issi la mãdes. euist vne a-
coĩte qͥl vosist veoir auãt q̃ nus le seuist qͥ elle fust.
⁊ de ce ne la meist nus hors si estoit elle mal pesãs. ⁊
q̃n auĩt il. ap̾s ce .ii. iors mist elle le chastel̾ a ꝑole de
cou. q̃elle li demãda; ⁊ comẽt sire ne demãdes vꝰ mie
a ce saĩt home qͥ cel ouͣge auoit fait. dame dist il or sachies
q̃ ie nõ. car si daut̾ chose lensenniai; q̃ de cestui afaire
ne li osai demãder. mais bñ i cuit recou̾. Sire dist ele
bñ vꝰ en croi. lors demoura chose ensi. ⁊ auĩt q̃ li chast̾.
aloit aucune fois v li emp̾ se tͣuilloit ensi come desus
a este dit. pͬ sauoir se il li vausist aucune riẽ dire. ⁊ sãs
faille q̃ mlt̾ couuiertemẽt li vns ꝑloit a laut̾. Pͬ cou qͥl ne
voloiẽt mie q̃ nꝰ se ꝑcheust q̃ cou fust si gnͣs chose de lui ꝯ
il ert. ⁊ de cou li sauoit li emp̾ mlt̾ gnͣt grei. car il veoit a
piertemẽt qͥl ne fust chose se il li q̃sist. q̃il aꝑeillies ne li
fust dou faire. ⁊ q̃n auĩt; La dame feme au chastelaĩ cui
li diaubles auoit pͥs en cure ⁊ vit qͥl ne pouoit mie venir
a chief; legieremẽt ꝑ autrui q̃ ꝑ celi qͥ en ialousie estoit
si gnͣt q̃ bñ i ꝑut ꝑꝰ. vĩt a .i. sien escuier ⁊ li a dit. Il couiẽt
q̃ tu me faces vne chose q̃ ie te dirai; ꝑ maniere qͥl niert
chose nes de mõ cors viergonder; q̃ ie ne fache pͬ toi. ⁊ te
dirai q̃le. Ie sui toute chiertaĩne q̃ cil paisãs veut mõ signͬ
atͣire liq̃s mesire tiẽt pͬ si saĩt home. ⁊ ai doute qͥl nait
vne ne sai q̃le chãlãde enchies lui qͥ cel ouͣge a fait q̃ nos a-
uomes veu qͥ si ꝑfaitemẽt est bñs fais. q̃ toꝰ li mõs sẽ doit
auoir m̾uelle. ⁊ sil est ensi q̃ tu i puisse chose sauoir ne
voir q̃ tu cuides qͥl me doit iest̾ cele si le me di ⁊ ie ferai do tot ta vo
lẽte. ¶ Cil qͥ mie ne fu loiaꝰ siergans ⁊ fu couoiteus de faire
la dame sa volentei ⁊ qͥ plꝰ engnͣt estoit doir male nouile
q̃ de bone li dist dou coumẽcemet. Dame sil estoit ensi q̃ ie
tͣeisse mõ signor pͬ vr̃e volẽte acõplir: mlt̾ seroit estnͣge ch̾
se. car bñ saues q̃ messire ⁊ li vr̃es na siergãt en son osteil
cui il croie autãt com il fait moi ⁊ ne cuit mie q̃en au
cũ maniere: il ne lait troue en moi. Por coi ma t̾s chie
re dame ie vꝰ dirai vne chose a coi ie cuit q̃ vꝰ uos i acor
deres ⁊ tout ꝑ coulor de raisõ on dist en ꝓuierbe ⁊ cest voi
rs. q̃ qͥ aĩme miꝰ de mere; ce lest fole norrice. Pͬ coi ie di
q̃ nus ne doit amer tãt ạmon signor q̃ vꝰ meͥme. ⁊ pͬ ce q̃ ie
cuit q̃ vꝰ plꝰ lames de moi. si gardes la soie honor ⁊ la moie.
car de ce q̃ vꝰ me queres: ie ferai mon pouoir pͬ la vr̃e vo
lẽte aꝯplir. pͬ ceste chose miꝰ celer de vꝰ a lui ⁊ de lui a moi.
ꝑ coi nule ꝑole nẽ peuist issir hors. fast̾ ce dist la dame
de cou ne sui iou mie a ap̾nd̾. q̃ ce ne couenist faire. En
non diu dame dist cil de ce me plaist mlt̾ q̃ vꝰ en iestes aui
see ci ce verrai ie volẽtiers auant q̃ iou gaires vꝰ en die
chose dõt ie soie blasmes. de mõ signͬ. Qnͣt la dame eut
celui entẽdut si visa ⁊ seut a coi cil beoit mais il dou tout
ne li osoit dire son corage. si pensa q̃ se elle voloit esuoitu
rer sa fole pensee. q̃ li couenoit faire .i. vilaĩ meschief
de son cors. cou dõt ele neuist cure neuist enste la dolãte
ialousie: dont ie desus ai fait mension. ¶ lors auĩt de ceste
chose une laide auẽture. car la dame estoit ml̾t anieuse
q̃ele ne pouoit auoir nul oir de son signor. si auĩt de cou
q̃ li diaubles ausi come iou ai dit deseure: ne beoit mie
sãs plus .i. seul a cuchiier. anchois auĩt a celui fast̾ ⁊ li
dist amis pluisors raisons. me maĩnẽt a cou qͥl me coui
ẽt q̃ ie soie plꝰ pͥuee de vꝰ q̃ ie ne soie de mõ signor de coi ie
ne pꝰ auoir oir de lui qͥ la tr̾e doie tenir emp̾s lui. pͬ coi
ie sui ⁊ ai este ml̾t destorbee pͬ ce q̃ ie cuit vraiemẽt qͥl ne
maĩme mie ne pͥse cõ il deueroit. ⁊ sai tout vraiemẽt caut̾s
femes il aime miꝰ de moi. ⁊ por toute sifaites choses ⁊ au
t̾s q̃ ie vꝰ ai dites. me couiẽt q̃ ie mabandoĩs a faire vr̃e
plaine volẽte ⁊ la moie. Dame dist cil ne voi en ceste cho
se nule rien dõt vꝰ puissies iest̾ blasme dome qͥ sẽtendist.
⁊ ma voletes niert aut̾ q̃ pͬ met̾ ⁊ tors ne vꝰ fauroi a
mort ne a uie.
ue vꝰ iroie ore celãt lor afaire: ne regarda li vns
ne li aut̾s droiture ne honor: q̃ livꝰ ⁊ li aut̾s neuist
afaire ensamble en teil maniere q̃ mlt̾ plaissoit a lũ
cou q̃ li aut̾s faisoit. dõt il auĩt q̃ mlt̾ volẽtiers li escu
hiers meist sõ signor en voie ꝑ coi il peuist dire a sa da
me chose qͥ euist aucune coulor de verite. qͥ a ce touchast
dõt li dame auoit fait mẽsiõ. Por coi il auĩt .i. iour ases
tost apries ces auenues; q̃ li chastelaĩs tenoit lemp̾ ml̾t
couiertemẽt de ꝑole. ⁊ auĩt qͥl dist sire se il ne vꝰ deuoit a
noiier: a m̾ueille volẽtiers iroie en vr̃e rechiet pͬ sauoir
se il vꝰ i fauroit chose qͥ bone vꝰ i fust q̃ ie faire i peuisse. Si
re dist li emp̾ ⁊ ie veil pꝰ qͥl vꝰ plaist q̃ vꝰ i vignies. mais q̃ nꝰ
o nos ni vigne qͥ ne soit vr̃e gns secres: nẽ doutes sire fait
cil. lors ḍẹ ne demoura q̃ li emp̾. ⁊ li chast̾. meime cil de
coi iai desus dit. si nõt fine tãt q̃ li emp̾ les amena
en sõ rechiet ou il faisoit a m̾ueille neit. isi cõ en teil
liu. Qnͣt lemꝑ vit le chastelaĩ si mua vne gnͣt color.
si ꝯ ce ne fu mie m̾ueille. nõpͬqͣt. le fist elle ml̾t noble
mẽt bñ vignãt. ⁊ il li ml̾t humlemẽt lẽbraca ⁊ dist.
ma t̾s chiere dame loues en soit li glorieꝰ dieꝰ de ꝑadis qͥ
tele honor ma faite q̃ ie poroie en ces paiis ne dire cho
se qͥ vꝰ peuist plaire. Sire dist ele de la vr̃e gnͣt humi
lete vꝰ sace dius grei. lors sõt asis tout .iii. li .i. aseꝰ
pries de laut̾. ⁊ auĩt q̃ li emp̾ fist signe au chaste̾. qͥil
fust arriere traite son escuier pͬ plꝰ pͥueemẽt dire ce qͥl
lor plarroit ⁊ il si fut. Qnͣt cil fu hors de la chiele ⁊ li li
uon leut sẽti: si conmẽca a grõdir ⁊ leuist ml̾t tost
deuore come cil ki ꝑ nature sauoit qͥl ne chacoit nul
bñ qnͣt cil sailli arrier en la chiele come cil qͥ bñ cui
da iest̾ mors. ⁊ cria. ha: biau signor tuit soumes mort.
Qnͣt li emp̾ oi ce si sailli em pies ausi ꝯ en /sour/riant. ⁊ vĩt
au liuon ⁊ pͥst une v̾gielle ⁊ dist q̃ cest sire ꝯpaĩs
tͣies vꝰ arrier ⁊ gardes q̃ vous ne facies nului mal en liu
ou ie soie. ⁊ pͬ ce ne laissa il mie a rugier ne a grõdir.
ausi come di me tu vꝰ niestes mie venus pͬ bñ ⁊ me
poise q̃ ie ne vꝰ puis paiier vr̃e desierte. ⁊ li emp̾ sen
apierchuit ⁊ hucha le chast̾. qͥ auoit en auoit teil paor
qͥl a poi nissoit dou sẽs. ⁊ li emꝑ dist sire ales hardiemẽt
a mõ signor qͥ vꝰ apiele. Il i ala ṿẹḷẹ envis mais il de hõte
ne lossa laissier. ⁊ qͣt il i fu venus. li emp̾ dist ores
gardes de nature ⁊ naues doute. ha: por diu m̾ci dist
li chastelaĩs q̃ vꝰ plaist q̃ ie face iou ai si gnͣt paour
de cest liuon q̃ ie me muir. Il ne vꝰ fera mal dist ḍịṣṭ li
emp̃. pͥndeᷤ le hastiuemẽt ꝑ la gͥgne ⁊ si laplanoiies.
⁊ il si fist. maitẽnãt il sumilia lui ⁊ se mist a ses pies.
⁊ li emp̾ dist: or vꝰ traiies arriere chaste̾. ⁊ me faites
auãt venir nr̃e siergãt ⁊ il si fist. ⁊ qnͣt li liuons le
le vit si fist samblãt de lui deuorer. ⁊ li emp̾ le mane
ca. ⁊ị il se tĩt ausi chois com vns aignaus.
nͣt ce vit li chaste̾. si eut teil m̾ueille de cel liu
on dõt il venoit qͥl ne seut sil fu en ciel ou en t̾re.
⁊ dist. ha: getius sire m̾ci dites moi dont cil liuons viẽt.
⁊ sil est vr̃e. ꝑ mon chief sire chast̾e. vꝰ maues fait v
ne mlt̾ corte demãde. mais a m̃ueille i aroit a dire auãt
q̃ vꝰ en seuissies la verite dont il uient ne cui il est. mais
auãt deuissies demãde cou qͥ gͤignor mestier vos puet
auoir. En nõ diu sire si esbahis sui; q̃ iou auq̃il ne sai
entẽd̾. lors prist lemꝑere le chastelain ꝑ la maĩ ⁊ lem
mena arriere en sa chiele ⁊ sõt derechief assis li vns
iouste lautre ⁊ dont apiela li emꝑere lescuhier ⁊ li dist
mon ami neuisteᷤ vous ore mie mlt gnͣt paour. cil res
pondi que ce nauoit mie este ml̾t gnͣs mierueille.
verite dites dist lemperere. ie vꝰ lo bñ q̃ vous ne aut̾
qui nainme lounour ⁊ le preu de chiaus de chai
ens: quil ne si enbatent mie: car il porroeent
ases tost pierdre. Qñt li escḥuhiers oi cou si en fu
mlt̾ abaubis ⁊ dist sire se diu plaist ie ne sai home
caiens qͥ vꝰ veille se bñ nõ ce mest auis. amis dist li em-
p̾ ce gardes vꝰ. car se vꝰ ne le saues ausi ne fai iou.
ha: sire dist li chaste̾. ne cuidies mie ne ie ne le va-
uroie pͬ rien q̃ ie vꝰ amenasce arme chaiẽs: q̃ ie
vausisse q̃ piis uos auenist q̃a mõ cors meime.
Or le laissomes atãt dist lemp̾. dame dist il
a lemꝑ ie vꝰ pri q̃ se vꝰ aues aucũ iueleit q̃ vꝰ en-
dounes aucũ mõ signor le chastelaĩ. En nõ diu si-
re ie nẽ sui mie senuech q̃ ie nẽ aie aucũs: mais il
est aucune fois auenut q̃ iẽ auoie plꝰ. ⁊ de plꝰ biaꝰ.
Dame dist lemp̾. or ne vꝰ roue ie mie de dire. ha: si-
re ce dist li chastelaĩs. ma dame se puet bñ voir di-
re. atãt aporta lemꝑ .ii. auṣmosnieres mlt̾ riches
qͥ bielles fussẽt aueuch sõ signor qͣt il onq̃s auoit
este en la roue plꝰ gñt de ꝓperite ⁊ dist. Sire vees
ici de mõ ouuͣge dou q̃il madame la chastelaine fu
si engnͣt dou sauoir qͥ iou estoie. si le me salues
a toutes ces enseignes q̃ ie li envoie ceste aumosni-
ere ⁊ mesire qͥ ci est vꝰ doune ceste aut̾. ⁊ cil aut̾s
damoisiaꝰ. si aura cest aguill̾. en amẽde de cou q̃
li liuõs mõ signour li a faite si poure chiere.
nͣt li chast̾. vit ce: si fu ausi cõ toꝰ abaubis des
riches iuiaꝰ q̃ lemꝑ li auoit douneis ⁊ ne seut
aut̾ chose q̃ dire qͥl respõdi dame niẽt plus come
li poures hom ne doit esꝯdire le dõ dou riche. li rich̾
ne doit esꝯdire le don dou pou̾ qnͣt il a cuer ⁊ volẽte
dou merir. ⁊ pͬ ce nel di iou mie q̃ cis dõs soit de pu̾
home a riche. anchois est dõs de riche a pou̾ Caste̾.
chast̾. dist lemp̾. encor a a amẽdeṛ a ce q̃ vꝰ dites ⁊
ne vꝰ anuit se ie vꝰ en reprenc. ciertes sire nõ fait
il. ⁊ sans faille q̃ vꝰ verite dites mais vne chose
le me fait dire q̃ encore ne me porroie ie tenir q̃
ie ne le deisse. q̃ ie di ⁊ si me di verite q̃ ce nest mie dõs
de poure home a riche q̃ vꝰ maues fait. anchois
di. q̃ se li emp̾ de roume mauoit doune ce q̃ vꝰ ⁊ ma-
dame aues fait. Se diroie iou q̃ cou seroit dõs dẽp̾
a roi. or soit ensi qͥl vꝰ plaist biaus dous sire dist
lemp̾ au chastel̾. ¶ Ne vꝰ pꝰ mie tout recorder
toutes lour ꝑoles. car li ꝯtes nẽ fait or de plꝰ mẽsiõ.
anchois couĩt le chastelaĩ penre ꝯgiet qͥ mlt̾ vo-
lentiers fust encore demoures se il osast mais nẽ-
nil car il lor cuidast a anuiier: ⁊ sãs faille nõ feist
il. mais li emp̾ ꝑ auoit vne ꝯscience si estroite: q̃
il ne li plaisoit a prẽd̾ nule recreatiõ: se dou maĩs
nõ qͥl pouoit ⁊ ce veoit bñ li chast̾. qͥ a m̾ueilles-
auoit bñ sa pais. Si pͥst ꝯgiet ⁊ dist sire ꝑtir mes-
tuet ore de uos. tãt ꝯ a ore. ⁊ sil peuist iest̾ qͥl vꝰ ple-
ust autãt enchies moi. ou ie vꝰ feisse faire vne chã-
b̾ tele ꝯ il vꝰ plaisist. toute ausi porries vꝰ faire la ce
q̃ vꝰ faites ci. chast̾. dist li emp̾ sauue soit vr̃e gͣsce.
⁊ qnͣt li chastel̾ vit ce qͥl ne porroit a chief venir.
si dist. au maĩs sire feres vꝰ aucune chose pͬ moi de mõ
ꝯseil. q̃le dist lemp̾. Ie veil dist li chaste̾ qͥl ait aucu
ne forterece entour vr̃e chiele: ꝑ coi on ni puist
mie venir fors q̃ ꝑ vne entree pͬ toutes auẽtures.
⁊ cele ce me sãble sera auq̃s bñ gardee tãt q̃ vꝰ ai-
ies le liuõ dõt ie sui mlt̾ tẽptes de sauoir comẽt vꝰ
laues isi a vr̃e volẽte come iou ai veu. Chast̾ dist
li emp̾ nest mie ml̾t gnͣs m̾ueille se vꝰ en volies
sauoir la verite. mais nest ore mie poĩs dou sauoir.
anchois le sares tout a tãs. mais de ce q̃ vꝰ aues dit
vauroie ie bñ qͥl fust fait. en nõ diu sire demaĩ i
ferai venir les ouuriers. mais i couẽra aillors met̾
vr̃e liuon tãt q̃ ce soit fait. si vꝰ vorroie ꝓiier q̃ vꝰ
enchies noꝰ vausissies venir car la dame de maisõ vꝰ
veroit a m̾ueille volẽtiers. Sire dist lemp̾ ce pꝰ iou sa-
uoir mlt̾ bñ ⁊ mlt̾ gnͣs merci. mais ausi come
iou vꝰ ai dit. iou redoute mlt̾ renomee de gẽt. q̃ qnͣt
il voient .i. home ensi come ie sui entͥaꝰ. il i a tãt de
murmure qͥl ne puet auenir q̃ li aucũ ni facẽt a la foiᷤ
pouremet lour preu. ha: sire dist li chast̾. ia de cou ne
doutes. car pꝰ qͥl ne vꝰ plairait ia hõ ne feme ne le sara se
cou nest iou ⁊ la chastelaĩne. Sire dist lemp̾. ie ferai vr̃e
volente ⁊ a cou ai ma chose. ⁊ demaĩ qnͣt il ert a vies-
pri iroumes cele ꝑt. Chiers sire dist li chaste̾. sachi-
es q̃ cou iert dou millor. Atãt sest li chastelaĩs ꝑtis
de lemp̾ ⁊ de l emꝑ. ⁊ se misẽt au chemĩ lui ⁊ sõ escu-
hier qͥ auoit ml̾t gnͣt despit dou liuon. qͥ ensi si ert
hierechies a lui ⁊ a sõ signor niẽt. si ne se puet tenir
qͥl nẽ dist vne ꝑole dõt il fu blasmes de son signor. Il
me samble dist licuuiers q̃ ce soit vns enchãtemẽs
de ce liuõ. comẽt dist li chast̾. fast̾ q̃n dires vꝰ. Ie nẽ
dirai aut̾ choise dist il. q̃il me samble ausi come ṽs
enchantemãs q̃ cil liuons est ausi come afaities
a faire ce q̃ se/s/ sire vieut. ⁊ comẽt dist li chast̾. vꝰ sãble
cou enchaterie. Ꝑ foi dist cil oil. dõt dites vꝰ q̃ cil est
vns enchanteres. qͥ la ent̾maĩs. ꝑ foi dist il: iou ne sai-
q̃ dire. or en dites dou piis q̃ vꝰ poues. car vꝰ naues po-
uoir dou bñ dire. ne dou mal fors cou qͥl vꝰ plaist.
voire en nõ diu dist cil. or ai iou dit pau moire se iov
ai dit: q̃il me samble .i. enchateis. Encore dirai el.
car ie ne cuit mie: q̃ teꝰ hõ se ꝑtist onq̃s pͬ bñ de sõ
paiis qͥ lui ait fait aucũ uilisse ꝑ coi il ne puet ar-
riester soit de cele dame rauie qͥl a aueuch lui.
ou de sõ signor trair; daucũs chas. qͥ mie ne soit co-
uignables. voire dist li chaste̾ come la bone dame
a ore bñ esploitie qͥ nꝰ a dounes de ses iuiaꝰ. Ꝑ diu sire
dist cil voir aues dit. car se ie li pouoie chose faire
ne dire. q̃ biele ⁊ bonne li fust mlt̾ en seroie ioians.
Car a m̾ueille me samble bone dame. ⁊ de boĩ liu
venue. ⁊ comẽt dist li chastelaĩs ne te samble mie
de son signor Sire dist il si fait. mais de ce manoia
il mlt̾. qnͣt il nos douna a entend̾ q̃ li aucũs de nꝰ
estoit la venus pͬ sõ destorbier. En nõ diu dist li chast̾
car ses liuons li douna a entend̾. Ia ne vois tu comẽt
il fu meli a deuãt moi. ⁊⁊ toi voloit corre seure. Ia dieꝰ
ne mait dist cil. se pͬ ce ne di ie ore: q̃ ce me sãbla vne
maniere de flaterie. Tout ausi come di me tu. vꝰ iesteꝰ
gentiꝰ hõ ⁊ de noble afaire. ⁊ cil est vilais ⁊ mal acous
tumes pẽsãs de mal afaire. Et iou ai dehe dist li chast̾
q̃ ie ne cuit mie q̃ li liuons sournoiast mie de ml̾t. En
ne cuidies vꝰ bñ cou dist li escuhiers. Ꝑ mon chief dist
il pꝰ q̃ tu ce aspense ie le cuit. ¶ Ensi sont venut tot
deꝑlãt deci a loisteil ⁊ li chastelaine estoit en agait
pͬ oir nouieles. Si fist ausi come ele ne seuist mie dõt
il venoiẽt si dist. Sire il me samble q̃ vꝰ soiies ausi
come toꝰ lasses. dõt venes vꝰ issi a piet. Dame dist il:
il couiẽt q̃ vꝰ le sachies. lors le pͥst ꝑ la maĩ ⁊ le mena-
en sa chãb̾ se li dist. dame on vꝰ salue ꝑ moi: ⁊ si vꝰ en
voion ceste aumosniere. vne dame q̃ vꝰ ares ici endro-
it dedẽs .ii. iors. la chastelaine pͥst laumosniere si
le vit ⁊ seut q̃ cou estoit de louͣge dõt ele couoitoit
a sauoir qͥ fait lauoit ⁊ si dist en nõ diu sire pͬ cui amͬ
on le mẽvoie ait boine auẽture. ⁊ la dame ausi. Da-
me dame dist li chastelaĩs toꝰ iours dites vꝰ des vrẽs. ⁊
sachie q̃ se ie cuidasse q̃ vꝰ en deuissies tãt dire encore
leuissies vꝰ a auoir. ⁊ comẽt sire si ne me porrai ia
mile fois nier a vꝰ: q̃ ce ne soit .i. courous. dame dist
il: en cestui giu ne en vr̃e pẽsee. ne puet auoir se
destorbier nõ. Sire dist elle: or tenes vre aumosni-
ere. car iou nẽ ai mie mlt̾ afaire pꝰ q̃ vꝰ vꝰ courechies.
⁊ bñ voi. q̃ se il ni auoit aucune chose q̃ vꝰ ne voles
mie q̃ ie sace: q̃ ia ensi ne ꝑries come vꝰ faites. A-
dõt se courecha li chast̾ ⁊ fu si hors dou sens qͥl hauca
la paume ⁊ douna la chastelaine vne paumee si gͣs:
q̃ bñ en peust on tenir .i. marchie de .x. mars. Si-
re dist elle fait aues vr̃e volẽte. ⁊ mlt̾ me doit despla-
ire ce q̃ pͬ autrui mesfait me deshonores. Dõt li redit
coure seule li chaste̾. qͣt vne puciele vĩt a tel poĩt ⁊
dist. ha: sire refraĩgnies vr̃e ire. car ml̾t est malorde
nee chose de lui issi courechier. damoisiele dist il ie nẽ
pꝰ mie de ml̾t. car ensi li plaist que ie le face.
nsi auĩt de la chastelaine qͥ onq̃s ne q̃roit fors ochoi
sõ de sõ signͬ destorber. ⁊ se pensa come cele en cui
li diaubles sestoit mis: q̃ mar lauoit se si rebatue il le
chourecheroit a chiertes. Dõt ne demoura q̃ li emp̾
ensi come iou auoie dit desus. atorna sa chosete ⁊ vĩt
enchies le chast̾ ⁊ le chastelaine. si p̾ueemẽt q̃ nꝰ ne le
seut fors il ⁊ ses escuhiers qͥ en auoit seu lafaire. Qnͣt
li emp̾ fu venꝰ. vne chãb̾ li fu ꝯsecͬe. en .i. gardĩ ensus
de la sale ⁊ des chãb̾s a le chastelaine ⁊ au chast̾. Illuech
furẽt ml̾t pͥueemẽt. ⁊ fu deffẽdu a lescḥuhier ⁊ a .i. gͣt õ
cui il le couĩt sauoir q̃ nꝰ nẽ feist mẽsiõ q̃il fussẽt laiẽs.
Li emp̾ qͥ mie ne volt sousfrir q̃il fust .i. ior sãs labeur
pͥst ꝯgiet a ses maist̾s en cui ouuͣge il auoit este. ⁊ dist qͥl
li couenoit enchies lui .i. poi labourer. Mlt̾ anieuse-
mẽt ⁊ a envis lõt fait ⁊ toutes eures ne li vorrẽt il esꝯdire.
⁊ il en vĩt a sõ rechiet o lui pluisors ouuriers ⁊ comẽcierẽt
a faire vne fortereche. de fosse ⁊ de palis. si fors q̃ nꝰ ni-
passast iamais. Tandis q̃on ouuroit a ce faire la chast
auoit mis son adru a raisõ ou il auoiẽt este le iour qͥl fu??
enchies lemp̾. Ma t̾s chiere dame m̾ci. ie me doute q̃ se io
vꝰ di verite. q̃ vꝰ ne vꝰ desroies si. q̃on ne truist en vꝰ sos
ne riue. Ia de ce ne doutes. mais q̃ ie puisse auoir vraie
colour de ce q̃ ie sache: ie ne veil aut̾ chose. Ie ne sai dist
cil q̃l a aut̾ color vꝰ voles auoir: car chaiens est cele
q̃ mesire i a fait venir pͬ miꝰ aꝯplir sa volẽte. Or i ꝑ-
ra comẽt vꝰ en pores miꝰ ouurer pͬ plꝰ malitiosemẽt
sauoir la pure verite. ¶ Comẽt fastre dist la
chastelaine dis tu. q̃ la chãlãde a mõ signor est chaiẽs.
pͬ cui iou ai este batue. Ma dame pͬ diu m̾ci. Ie ne di mie
q̃ele soit chãlade. anchois vꝰ iur sor la foi q̃ iou ai a vꝰ qͥ
ma chiere dame iestes. q̃ iou aĩch iour de ma uie: ie ne
vi dame qͥ miꝰ sãblast iest̾ de boĩ liu iest̾ venue ꝯme elle
fait. ⁊ de biaute comẽt va ses afaires. de la biaute dist
cil ne vos sares q̃ dire: fors ce q̃ de sõ ae il a passe touteᷤ
les dames de tes paiis. come cele qͥ na mie plꝰ de .xl. ãs
cou nest mie de gnͣt ae dist la chastela̾. ⁊ or me diteᷤ.
en q̃il liu ele est chaiẽs. Dame dist cil dune chose
soiies ausi chiertaĩne q̃ de la mort. q̃l nest hõ qͥ viue
ne feme sil venoit en liu ou la dame fust: ⁊ il li voloit
aut̾ chose q̃ toute honor q̃ maĩtenãt ne fust devo-
res dũ liuon qͥ est aueuc la dame. Or me sãble dist
la chast̾. q̃ tu me trusfes. Dame dist cil ie les ai ꝑ vrai
esperimẽt. lors li ꝯta comẽt il euist este deuores em-
chies lemp̾. qnt il i fu isi ꝯ il est ꝯte de deuãt. Qnͣt
la chastel̾. eut cou entẽdu si eut mlt̾ gnͣt doute dou
liuõ q̃ se elle venoit en liu ou il fust dõt seroit elle
bñ deuoree selonc cou q̃elle ne pouroit amer fe-
me q̃ele seuist q̃ ses sire amast nuilli. Nonpͬqnͣt
a ele tãt enqͥs ⁊ fait: q̃elle seut ou lemp̾ estoit si sa-
uisa dune chose q̃ forche ne guiers au roi dieruet ni
vauroit rien: mais ꝑ mallisse ⁊ ouurer de tiͣsõ pou-
roit elle venir a cou q̃elle couoitoit. Atãt vĩt o li chas-
telaĩs estoit se li ieta .i. faꝰ ris. ⁊ pꝰ li ieta les bras au col
⁊ dist metes ca maumosniere. car ie cuit vraiemẽt
q̃ iou euc hier soir la paume de mẽ droit. ha: loues en-
soit li diꝰ rois de ꝑadis qͣt vꝰ couissies vr̃e folie. ha: sire
dist la chast̾: ie vꝰ aime tãt qͥl me sãble q̃ ie vꝰ piert tou-
tes les fois q̃ ie ne sai ou vꝰ ales ne ou uos venes. Dame
dame dist li chast̾. cou nest mie amͣt anchois la doit
on tenir a haine. ꝑ diu sire dist elle ie le counois. Maiᷤ
ensi mẽ a dius dounee la gͣsce q̃ ie nẽ ai pau aut̾
chose faire. si mẽ repõt ⁊ lamẽderai dore en auãt.
Si me rẽdes mamosniere se vꝰ ne le voles detenir
pͬ lamͬ de celi qͥ cou fu. Et encore sire dist elle ne vꝰ cou-
rechies mie. car ie le di pͬ lamͬ de celui q̃ ie veil q̃ vꝰ le
me rẽdes. Dame dist il ml̾t volẽtiers ie ferai mais
il couẽra q̃ vꝰ li rẽuoies de vꝰ iuiaꝰ arriere. Comẽt-
sire ia ne doit elle chaiẽs venir. Ꝑ ma foi dame bñ eui-
st aferut q̃ sor teis ꝑoles leuisse fat venir. Sire dist elle
m̾ci de cou q̃ iai mespͥs ⁊ iẽ ferai lamẽde a vr̃e deuis.
lamẽde dist il en iert gnͣde de qle eure q̃ vꝰ i rechees. ⁊ ie
loitroi dist elle. Mais il couiẽt q̃ele vigne chaiẽs. ou il me
couẽra aler ou ele est. Dame dist li chast̾. il couiẽt
q̃on vꝰ acoĩte .i. poi de leur afaire auãt q̃ vꝰ nẽ sachies
el q̃ ie cuit q̃ vꝰ nẽ sachies. Dõt len dist vne ꝑtie ausi ꝯ
il lauoit acoĩtie a son siergãt. mais onq̃s tãt ni seut
niẽt de coulor de boĩne raisõ q̃ele ne qͥdast qͥ tout fust
couu̾ture. Mais ꝑ sõ atͣit ẽ mist a pais le chast̾e. Que
vꝰ iroie ore plꝰ atargãt. conoist̾ li couĩt q̃ la dame esto-
it laiens venue ausi come iou ai dit deseus. Mais ne
pouoit nꝰ ꝑler a la dame se ses sire nestoit p̾sens ⁊ pͬ
le liuõ qͥ en garde lauoit. car il ne fust nꝰ qͥ se il euist
nule male volẽte enviers li: q̃ maĩtenãt il ne deuor-
roit sil ert ensi q̃ ses sire naloit au deuãt. En nõ diu si-
re dõt ne sai iou q̃ dire se ie la voise. pͬ ce q̃ iou ai eue
vne fole pensee. ꝑ coi il len soi remist issi come vꝰ saues.
Dame dist il: se vꝰ i aues eu mͣle pẽsee. si en meteᷤ vr̃e
cuer a pais. car ie tiẽg a miracle de diu. cesti chose ꝯ-
me la plꝰ noble chose dõt iou onq̃s mais ai oi ꝑler. Si-
re voire dist la dame: mais vne chose i puet auoir
q̃ ie vꝰ dirai. Il ne sẽsuit mie q̃ se li liuõs se muet ꝯt̾
moi por ce qͥl ne me conoist mie. q̃ ie pͬ cou vausisse
nul mal a la dame ne a sõ signor. Dame dist il ie le cu-
it auoir ꝓue ꝑ fast̾ vr̃e siergãt. q̃ pͬ ce q̃ ie sai ⁊ croi
qͥl auoit male pensee enviers ces gẽs il leuist devore
se on li euist laissie. ⁊ moi neuist il malmis ne fait
anchois se mist a mes pies qͣt ie viẽg a lui. En nõ diu
sire ie vꝰ oi ꝯter m̾ueille. Nonpͬqnͣt ie vos aseur q̃ ie
naroie iamais bñ: si en sarai le couenãt. mais il seroit
plꝰ gnͣs honͬs a moi ⁊ a uos: qͥl venissẽt a moi q̃ ie a aus.
Dame sauue soit vr̃e gͣsce. ie ne cuit mie q̃ se vꝰ sauies
q̃il sõt bñ. q̃ vꝰ ne fussies mlt̾ lie diaꝰ faire honor ⁊ cortoi-
sie. Sire pͬ ce q̃ ie cuit ⁊ sai: q̃ vꝰ counissies iaꝰ ⁊ lor lignie:
si feries vꝰ bñ: se vꝰ me vollies counoist̾ qͥ il sõt. ha: da-
me m̾ci. Ie vꝰ iur sor la foi q̃ ie vꝰ ai pleuie q̃ ie ne vꝰ em pꝰ
el dire q̃ vꝰ aues di. fors q̃ de tãt: q̃ iadis fui iouene en-
la tr̾e de galylee ou mes sires mes oncles me mena en-
vne guerre qͥ la fu dũ pͥce de bethsaide ⁊ dũ aut̾ de-
thyberiadis. la ne peut on ꝯcorde trouer fors q̃ ꝑ
le bataille de .ii. chr̾s. dõt ie vꝰ aseur q̃ cis hõ qͥ ci est venꝰ-
sarma encõt̾ le plꝰ redoute sarrasĩ qͥ fust en toute la su-
perior galylee. ⁊ la fu cil out̾s darmes ꝑ le cors de cestui:
q̃ vꝰ ore si poi pͥsies. sire dist elle: or le veil ie tãt pͥsier
q̃ ie me doute quil ne uos doie anuier puis que ie
sai quil est de teil valour ⁊ si ne cuit mie qͥl ne soit
de gͣt lignage ⁊ aueuc toute agͣt renomee puet on sa-
ame dist dõt li chast̾ en cesti ¶ uoir qͥl na mie failli.
louenge ne voi ge nule mal raisõ ⁊ bñ pores sa-
uoir encore la verite miꝰ q̃ vꝰ encore ne faites. atãt en õt
la ꝑole escorcie: si ne demoura mie q̃en pau deure vĩt
li emp̾. ⁊ le chast̾. vĩt a lui ⁊ li dist sire il couiẽt q̃ ma da-
me la chaste̾. voie ma Dam lẽꝑ. auãt q̃elle se deꝑte de-
chaiẽs. chast̾. dist li emp̃. pꝰ qͥl le couiẽt. nus ne puet
aler au deuãt. Sire dist il: ie nel di pͬ el q̃ vꝰ saues bñ q̃
plꝰ pͥueemẽt ne puẽt iest̾ ensãble. mlt̾ aues gnͣt tort
chast̾ dist li emp̾. sauue soie vre grasce: il vauroit ore
miꝰ aillors. car femes si sõt si m̾ueilleuses. q̃ tãt i aroit
ia de chieres qͥ nos empecheroiẽt: ꝯ vne fine m̾ueille.
⁊ ie ne voroie souffrir pͬ riẽ q̃ li liuõs feist nului mal.
Sire dist il a vr̃e volonte. atãt repara li chastelaĩs
⁊ la chaste̾. li vĩt a lẽꝯt̾ ⁊ dist cõ il me sãble q̃ vꝰ soiies es-
fraes. dame dist il iou nẽ pꝰ niẽt. car ie doute q̃ cil liuons
ne vꝰ face mal: qͥ a ce est acharnes come vꝰ aues oi. Voire:
dist ele mlt̾ fõt ore gnͣt traĩ de cele dame voir. mal ai iov:
se ie le veil niẽt voir. Dame dist il droit aues. car ausi
vꝰ cousteroit elle de vꝰ iuiaꝰ aucũs dõt elle ne vꝰ costera
nul. pͬ q̃ vos ne le verois. sire dist elle vꝰ aues voir dit.
¶ Mlt̾ cuida li chast̾. auoir mise a pais le chastelaĩne.
mais nõ fust car en poi deure vĩt ⁊ manda fastre ⁊ li
dist ensi q̃ li chast̾ li auoit fait entẽd̾. ⁊ q̃ sour toute fĩ
elle voloit aler veoir cele dame comẽt qͥl alast. Da-
me dist cil iou otͦi q̃ ie soie destruis: se vꝰ i ales q̃ li liu-
ons vꝰ devorra. va dist elle fous. ie le verrai au dehors
de la maisõ si couiẽt q̃ tu o moi vignes: dame dist il:
ia de ce ne ꝑles. car se mesire le sauoit: iamais de
moi cure naroit. ꝑ mon chief dist elle: tu ne vaus pie
ne aut̾ oisiel. atant en vĩt en vne warde robe. la ẽdro-
it aprestee ausi come elle vausist corre ⁊ si pͥst vne
puciele o li ⁊ uĩt cele ꝑt ou elle sauoit q̃ li emp̾ estoit.
lors vĩt a la maison ⁊ vit q̃ li emp̾ ⁊ lemꝑ seoiẽt au suꝑ
li ṽs de iouste laut̾ ꝑ mlt̾ gnͣt signe damor. ⁊ tout ce vit
elle ꝑ vne craie dune feniest̾. li liuõ sẽti la chast̾. ⁊ sail-
li cele ꝑt ausi come toꝰ esragies. ⁊ cuda venir a celi pͬ soi.
devoure. Qnͣt la chastel̾ oi ce: ne cuidies mie q̃elle
oubliast ses talons. come cele qͥ ne cuist voie ne sẽtier
mais ꝯ cheuros fuit en la lande: vĩt afuiãt a .i. fosse
qͥ ꝑfõs ⁊ plaĩs estoit diauwe. cele qͥ goute ne /vit./ tume
de la tieste auãt. ꝑ coi ele bust auãt q̃ li tallõs fussẽt moillie.
elle qͥ ap̾s vĩt qͥ mie ne saseuroit: vĩt ausi come
dius li volt aidier. sa dame qͥ ẽ li auwe ert che-
ue si coumẽcha a crier harou fastres qͥ en agait es-
toit: acourut cele ꝑt. ⁊ sailli apries sa dame en teil
maniere cõ .i. diable les cuida au .ii. noiier. mais .i.
aut̾s dist. tien coi. ⁊ si me lai couenir car ie lor ferai en-
core piis faire. lors a cil aidie q̃ fast̾s enbraca la chast̾e.
⁊ lenporta hors ent̾s ses bras. ⁊ qñt elle fu hors si cuida
cil q̃elle fust noiie ꝯ cele qͥ ne mouoit mẽb̾ q̃le euist.
Dõt noserẽt faire noise ꝯ cil qͥ ꝑeuissẽt este honi se li
chastelaĩs le seuist. Dõt cuidierẽt torner en fuies. qͣt cil
fast̾s sẽti q̃ele nert mie morte. dõt fu auises: q̃il /li/ mist
les raĩs amõt ⁊ le chief ꝯt̾ual ꝑ coi ele ieta li auwe hors
de li ꝑmi la bouche. ⁊ reuĩt a li: en teil maniere q̃il fi-
sẽt tãt q̃elle fu couchie ausi ꝯ elle euist aut̾ maladie. Il
fu ia tart ⁊ tãs q̃on deut souꝑ ⁊ le mãda li chast̾. dit li fu
q̃elle estoit deshaitie ⁊ il vĩt a li se li enqͥst q̃elle auoit. ⁊ ele
dist. ha: mais hõ ꝯ vꝰ tost maries oublie se iou estoie morte.
Dame dist il sauue soit vr̃e grasce; caves vꝰ ore eu. qͥ si
iestes en teil poĩt. Ꝑ foi sire dist ele ie le vꝰ dirai. voirs est q̃
iou anuit me sẽtoie .i. poi pesãs ⁊ me mis en cest gardĩ pͬ moi
esbatre. ⁊ auĩt q̃ ioi ausi come vller vne bieste ⁊ venir
deviers vr̃e /???/ faucounerie nes acui; ⁊ vraiemẽt q̃ ie cuidai
q̃ ce fust cil diaubles liuons de coi vꝰ mauies anuit cõtei;
qͥ aucũ home chachast pͬ lui deuorier. si vꝰ ciertefie q̃õq̃s
iour de ma vie neut si gnͣt paour come iou ai eue. ⁊ pͬ
ce sui ie ore en teil point come vꝰ poes veoir. Dame dist
il ce poise moi; q̃ la busche dautrui ẹṣṭ mesfait est cheoi
te sor vꝰ. ⁊ si vꝰ iur ensaĩs q̃ se ie puis sauoir qͥ cele ꝑt soit
ales pͬ tele auenue. q̃ mar la fait. Sire dist elle; de ce
ne sai iou el q̃ ie vꝰ ai dit. ¶ Atant se ꝑti de la li chaste̾.
⁊ vĩt v li emp̾ ⁊ lemꝑ estoiẽt mlt̾ destorbe. ⁊ dist sire
q̃l chiere faites vꝰ. Chast̾ ensi ꝯ li tãs laporte. dõt ve
nes vꝰ ore a ceste eure. Sire dist il; ie viẽg dũ liu ou il
me samble q̃ li aucũ avoiẽt bñ mestier de miꝰ qͥl naiẽt.
Dõt ne li vot celer comẽt il ert a la chastel̾. ⁊ qͥl cuidoit
bñ qͥl euist la este ausi ꝯ il auoit. Chast̾ dist il; pͬ cou ai ie
aucune fois veut q̃ qͥ autrui ne croit; q̃ ses ꝯsaꝰ fait a re
soignier. Encore me veuist miꝰ a est̾ en ma petite maisõ
ciele ⁊ p̾nd̾ cou q̃ dius meuist pͬveut. q̃ ie ci fusse c̣ị venꝰ
⁊ autrui destorber. ha; sire dist li chaste̾ ia ne mest il pav
dautrui destorbier fors q̃ dou vr̃e. Nest mie sages qͥ dautrui
anui sapaise dist li emp̾. or me dites dõt mais qͥl ne vꝰ anuit
fait li chastelaĩs qͥ vꝰ ai si destorbe. Ie le vꝰ dirai dist il. voirs
est q̃ nꝰ seiiemes anuit au souꝑ. ⁊ vĩt ie ne sai cui a cele
fenest̾ de dehors pͬ veoir chaiẽs. ⁊ nr̃e liuons le senti
qͥ sailli cele ꝑat. ⁊ vꝰ aseur q̃il mist teil paĩne a lissir horᷤ
q̃ iou onq̃s pͬ pouoir q̃ ie euisse ne lẽ peut apaisier. ⁊ a
vĩt de cou une auẽtͬe qͥ en la fĩ pͬ cou q̃ ie ne le laissoie hors;
q̃il fist samblãt de nos toꝰ deuorer. ⁊ ie neut plꝰ de ꝯfort;
q̃ ie sailli a me espee ⁊ me mis ent̾ ma dame ⁊ lui; pͬ
lui ochire se ie peuisse. Qnͣt il vit ce; si se mist a m̾ci.
⁊ se couru ases tos a mes pies. dont ie lo le gloriꝰ roi de
de ꝑadis. qͥl a la nuit danuit nꝰ atẽs danieuse mort.
nͣt li chast̾ eut lemp̾ oit. si se mist a ses pies ⁊ dist
sire. Por celui diu cui vꝰ sierues ie vꝰ pͥ m̾ci. Chast̾
dist il vꝰ mocies de ce faire. leves sus. ⁊ ne vꝰ auigne plꝰ pͬ
chose qͥ auigne. car for toute riẽ vꝰ me concheries. Sire
dist il ie ferai vr̃e volẽte. ⁊ sachies en verite q̃ iou auoie
a la chast̾ ꝯte toute la nature del liuõ. pͬ coi iou mesm̾ue
il comẽt feme est si hardie qͥ sour teil choses elle se metoit
cest ꝑt. Chast̾ dist li emp̾. toꝰ iors ai iou oi; q̃ femes fõt
volẽtiers cou q̃on leur defent. Et si me dites ore qͥ li dist
q̃ nꝰ estiemes chaiẽs. dõt li ꝯta li chast̾. comẽt il en auoit
ꝑle. Ꝑ foi dist il poi feistes ore pͬ li. ¶ Atãt se ꝑti li cha̾s
de lemp̾ ⁊ de lemꝑ. ⁊ vĩt arriere ⁊ fist a toꝰ ẹṇsãblãt q̃
il de ceste auenue ne seuist niẽt. Dõt sasist au souper.
⁊ auĩt q̃ qͣt il eut soupe. q̃il repaira a la chastelaĩne au
si cõ il ne seuist niẽt qͥ celi euist faite sa coupe ⁊ dist.
dame comẽt vꝰ est il ore faites bone chiere ⁊ le matĩ
venres veoir cel liuon de cui vꝰ aues en teil paour. sa
uoir mõ se il vꝰ feroit niẽt millor chiere qͥl ne fist
anuit celui qͥ fu a la fenest̾ pͬ veoir chiaꝰ qͥ qͥ ne sẽ dou
nerẽt regart. car plaist ore a celui diu qͥ toꝰ nos a aui
gier q̃ qͥꝯq̃s ce fust. soit il; soit elle. il euist ore autãt buit
dũ fosse qͥ est ent̾ ciḷ ⁊ la. qͥl len fust pus toꝰ les iors de sa vie.
Qnͣt la cha̾. leut entẽdu. si ne fu ore mie si malade; q̃
elle nait iete vne risee. si gͣt q̃ li chast̾ ne deist; mal ai
iou se ie ne cuit ore miꝰ q̃ vꝰ meime fussies cou qͥl a aues
este caut̾s. Voire diu dist elle. ce cuidies vꝰ. or dist il
ie verrai demaĩ comẽt la besoigne ira. comẽt dist
il le saues vꝰ ne sares. Ie vꝰ vaurai dist il demaĩ mener
cele ꝑt. le diauble d infer i puisies vꝰ mener auãt
q̃ moi dist elle. Comẽt dist il en aues vꝰ ases. Ꝑ diu dist
elle oi iou. atãt demoura lor ꝑoles. ⁊ ala cuchier
li chast̾. ⁊ au matĩ vĩt a lemp̾. ⁊ missẽt lor ouvriers
en lueure qͥl eurẽt enchoumechie de la chiele frem̾.
⁊ est a sauoir qͥ dedẽs .viii. iors fu issi fremee qͥl envi
rõ .i. fosse de .xxxv. piestele ⁊ dune glaiue de ꝑfõt. ⁊ ẽ
apries il i eut .i. paleis si fort ⁊ si haut q̃ nꝰ iamais ni
mõtast sans eschiele ⁊ pꝰ vne porte desfẽsable. dõt il
auĩt q̃ qͣt ce fu fais il ne demoura mie; q̃il fu tart q̃ li
emp̾ repaira ⁊ lemꝑ qͥ pꝰ furẽt aseure de pluisors auẽ
tures. mais atãt se taist ore li ꝯtes a ꝑler diaꝰ ⁊ retour
ne au damoisiel celidũ; qͥ de roume sestoit ꝑtis ensi ꝯ
deuãt ai fait mẽsion el ꝯte. Ensi come li empe
rere ⁊ lempereris furent ꝑti de rome.
erite nꝰ dist ci endroit li ꝯtes q̃ q̣ͣṭ ensi ꝯ
me li emp̾. se ꝑti de roume ausi come ie
deuãt ai dit. Q̃ mlt̾ fu esmeue la citeis
⁊ li paiis. ausi come ce fu drois. la nouie
le envĩt au damoisiel celidũ dõt iou desus ai traitiet.
Comẽt il vit qͥl auoit lemp̾ ausi come ꝑdut. ⁊ il vĩt
a sõ fr̾e fastidorꝰ de roume ⁊ pͥst ꝯgiet ausi ꝯ il est dit
desus. Il ne fina lũ ior plꝰ laut̾ maĩs. deci adõt qͥl vĩt
en espaigne dõt il auoit este nes de ꝑ sa mere. ⁊ auĩt
q̃ qͣt il fu issi repairies. Il entẽdi q̃ gnͣt hustĩ auoit
eut pꝰ ou paiis. des hoirs alkas q̃ daphꝰ li gris dõt iai
tiͣtie de deuãt auoit mates. mais il tãt auoit fait qͥl
norẽt pouoir diaꝰ aidier. ne dautrui g̾uer. ceste no
uiele li fu bone. mais dune aut̾ eut il duel ⁊ ire. car
il entẽdi q̃ cil daphꝰ auoit vne maladie dõt il ne se pe
ut aidier dune de ses maĩs ⁊ ne se peut aidier de celi;
⁊ en est si abatꝰ q̃ trop. Qnͣt celidꝰ oi ce si fu mlt̾ dolãs
⁊ vĩt v il ere. Qnͣt li vns vit laut̾ mlt̾ se sõt ꝯioi ⁊ li
a daphꝰ. enqͥs de sõ pere lemp̾. li damoisiaꝰ len dist ce
qͥl en seut. ⁊ qñt il a ce entẽdut si eut mlt̾ gnͣt m̾ueille
⁊ dist. ha; celidꝰ doꝰ amis nr̃e sire si ma doune a souffr
ir dũ demesles de coi ie ne me pꝰ ore mie aidier a ma
volente. mais se ce ne fust. iamais nariesteroie si en
aroie oi nouiele. ¶ Sire d̾ li damoisiaꝰ or ne douteᷤ.
car aut̾si ne cuit ie faire ia si tost ne porai deci ꝑtir.
amis dist il vꝰ fere ce qͥl vꝰ plaira car la q̃ste ne vꝰ veil
ie mie desꝯsillier. ne la demonree tpͦ blasm̾. Sire d̾
il mlt̾ gnͣs m̾cis. mais de ce mest mlt̾ mesauenu q̃ vꝰ
iestes isi menes car ie meisme pꝰ or bñ dire q̃ iai mẽdr-
oit les ⁊ le se niest̾ des ma uenue. Or le metes en souf
frãche dist il. ⁊ vꝰ aidera. Sire dit cel̾. ensi le coui-
ẽt il. mais ce pͬ diu me dites. q̃ dianor mes cou-
sĩ le sait. amis dist il. si seroit ia mlt̾ lies sil sauo-
it ia vr̃e venue mais li mere le me tavt qͥ ne le
lait ꝑtir ensus de li; ce nest mie ases dist il. ¶ Q̾
vꝰ en iroie ore le ꝯte alõgãt. au plꝰ tost q̃ cel̾. peut
vĩt v dian̾ fu ⁊ si se st̾ ꝯioi si m̾ueilleusemẽt q̃ ce
fu trop biele chose a ueoir. poi auoit li .i. plꝰ da-
ge de l aut̾. mais cel̾ en ert li aĩsnes si nauoit ẽ
nule tiere si biaꝰ de lor iouẽt. Il auĩt de ce q̃ qnͣt en-
la trͥe evt cel̾ demoure tãt ꝯ il li pleut; il ator
na soure ⁊ envĩt a celui d̾. ⁊ pͥst a lui ꝯgie ꝯ cil qͥ
aler sẽ voloit en la q̃ste de son pere car il auoit loe
qͥl ne peut iest̾ chr̾s fors de lui. Daphꝰ ne le volt de
tenir anchois le comãda a celui qͥ lauoit fait naiᷤ-
tre ⁊ dist q̃ se il fust en poĩt de laler i; q̃ mlt̾ volẽ-
tiers li tenist ꝯpaignie ⁊ pͬ diu il li saluast lemp̾
son signͬ la estoit li damoisiaꝰ dͥan̾ ses fiꝰ qle celid̾
sẽ cousĩ ꝯvoia gnͣt piece. Qnͣt il eut taᷠt ale q̃ cel̾
le cuida faire retorn̾ si dist. cousĩ de ce ne faites ore
plꝰ mẽsiõ. q̃ ia puis ne mi laist diꝰ .i. ior viure ẽ
honͬ q̃ ie vꝰ donrai plaĩ piet de loiiẽ q̃ ie ne vꝰ tig
ne ꝯpaignie. Mais se ie ia vausise auoir ꝯgie de
mõ signͬ ⁊ de ma mere poĩt nẽ euisse eut.
nͣt cel̾ eut dian̾ entẽdut. si eut mlt̾ gnͣt
ioie; ⁊ nõpͬqnͣt dist il. ha; dian̾ biaꝰ cousĩ
ia ne seroit ce mie bñs. q̃ sãs le ꝯgie de vr̃e pere
au maĩs vꝰ ꝑtissies de lui. Dõt coumẽca li damoi-
siaꝰ a souspirer ⁊ li coulerẽt les larmes ꝑmi sa bie-
le tend̾ face ⁊ dist. ha; sire cousĩs ia porroit aueuir
en vne toute seule eure de iour q̃ pͬ tout lempire
de rome vꝰ ne porries voloir q̃ ie ne fusse en vr̃e
cõpaignie ⁊ pries de vꝰ. a cest mot vĩt celidꝰ a lui
⁊ si lembracha en flũ de larmes ⁊ le baisa mlt̾ douce-
mẽt ⁊ dist. Biaus cousĩ ia ne puisse ie ior auoir ho-
nor sãs vꝰ. ⁊ mlt̾ sui lies de vr̃e biele ꝯpaignie. Qtͣ
dian̾ eut ce dit. qͥ le feist signor de tout le mõt
il ne fust ausi lies ⁊ ml̾t ꝑfõt lẽ a encline. Q̾ vꝰ ẽ-
iroie ore raꝯtãt toutes lor ꝑoles; ensi auĩt q̃ li doi
damoisiel se missẽt en lor chemĩ deuiers roume.
⁊ ne veil tenir ꝯte de chose qͥl lor auenist deci adõt
q̃en la citei soiẽt venut. ⁊ auĩt qͥl entẽdiret; q
li emp̾ fastidorꝰ auoit gnͣt piece ieut dune mala-
die; ⁊ natẽdoit õ se leure nõ qͥl morust. si auoit
si gnͣt peule a roume. q̃il sãblast q̃ toꝰ li mõs i fust.
¶ Li damoisiaꝰ celidꝰ qͥ mie nert nices ne a ap̾nd̾ ⁊
daut̾ ꝑt ki ert ꝯneꝰ des gnͣs signor. vĩt entriaꝰ ⁊ il
fu ml̾t ꝯiois si fist tãt qͥl vĩt de devãt fastidorꝰ ⁊ il
le counut si malades ꝯ il estoit si come cil qͥ moroit;
si dist. ha; cel̾ biaꝰ fr̾e me muir. Sire dist li damoi-
siaꝰ; ia dius ne place q̃ ie la vr̃e mort puisse iou ia ve-
oir. Atãt comãda li emp̾. q̃on feist widier tout ar
res cel̾. ⁊ on si fist. lorᷤ mist li emp̾ cel̾ a ce qͥl dist. fr̾e
or maues tͦue en teil poĩt qͥl plaist a nr̃e signor si me
dites q̃ vꝰ faites ne se vos oistes pꝰ ꝑole ne nouieles
de nr̃e chier pere lemp̾. cel̾ dist a bries mos; q̃il nõ
anchois en estoit meus de sõ paiis; ⁊ li dist le raisõ
ensi come iou ai dit desus. ⁊ qnͣt cel̾ li eut tout dit. il li-
respõdi. ha; fr̾e dist fastidorꝰ come vꝰ iest ent̾s en
vne boine paĩne. Or vꝰ veil ie ꝓuer come a mẽ boĩ
ami ⁊ fr̾e. q̃ qnͣt vꝰ le porres anchois veoir q̃ vꝰ le me
salues. ⁊ li portes nouieles de ma mort. en teil ma-
niere q̃il ne plaist plꝰ a nr̃e signͬ q̃ ie plꝰ soie en vie. ⁊
nai hoir de ma char qͥ le tr̾e doie tenir emp̾s moi.
anchois vẽra la tiere a mẽ fr̾e pel̾. leq̃l on me fait-
entẽd̾; qͥl a ma mort hastee plꝰ qͥl ne deuist. ⁊ pͬ ce
q̃ ie me doute q̃il ne face encore piis de q̃le eure
q̃il soit ent̾s en lempire. si vorroie iou qͥl repaira-
st. ⁊ voist met̾ les choses a poĩt qͥ ꝑ sa defaute por-
roient iest̾ mal ordenees. car iou sui toꝰ fis q̃ se /il/ ce
ne fait; il porroit bñ piis faire. Qnͣt cel̾ oi cou;
si vit ⁊ seut q̃il fu preudõ ⁊ de bone vie. ⁊ ne veil
ci arester de chose qui a ꝯter ne face. Ml̾t apaisa
cel̾ sõ fr̾e ⁊ li eut en couẽt tout ce qͥl li pleut. auĩt
q̃ dedens le tierc ior il morut ⁊ fu a gtͣ honor mis
en tr̾e. Pel̾ saisi lempire. ⁊ ne cuidies mie q̃ cel̾ se
fust laissies a acoĩtier a lui de ꝑole. mais il ases fau-
semẽt li otroia loi ⁊ sõ ꝯseil ꝑ coi il se ꝑti de lui au plꝰ-
tost qͥl peut ⁊ ne demoura mie q̃il se misẽt en lor ch̾
mĩ ent̾ lui ⁊ dianor isi come il cuidierẽt q̃ li em-
p̾ se fust mis. ¶ Mlt̾ tͣuerserẽt le paiis en diuiers
lius; li doi cousĩ qͥ gnͣt desir auoiẽt doir nouiele de
cou qͥl aloiẽt chacãt. mais riens nẽ valoit car il en
celui chemĩ ne se misẽt mie ou il peuissẽt oir no-
uiele. Car nos trouõs en ꝯte q̃il se missẽt a re-
pairier en gͤsce pͬ ce q̃il aut̾ fois auoit este en hier
mitage en paiis ⁊ en la tiere. lor sõt tãt ale a lũ-
les ⁊ a lautre qͥl sẽ vĩrẽt en costãtinoble ⁊ tͦuerẽt
hel̾. lemp̾ qͥ les rechiut a gnͣt honͬ. cil auoit ia
entẽdu la mort de fastidorꝰ. dõt il auoit mlt̾ gnͣt
anui. car il auoit ia entẽdu q̃ pel̾. auoit toꝰ ciaꝰ
mis ensus de lui toꝰ ciaꝰ qͥ auoiẽt mis ꝯseil a lorde-
nãce de la pais de lui ⁊ de ciaꝰ de cost̾. Si proia mlt̾
cel̾ q̃il demourast o lui; ⁊ dian̾ aut̾si. li damoisiel
qͥ ꝑti se furẽt de lour paiis pͬ ce q̃ vꝰ aues oi; sescu-
serẽt en teil maniere de cou q̃l ne pouoiẽt laissier
cou pͬ coi il estoiẽt meut. mais il ia si tost ne saroiẽt
le fĩ de lor besoigne ? cont̾dit. Biau signͬ dist hel̾.
ie vꝰ tẽroie ꝯpaignie. mais q̃ ie le peuisse faire
ausi bñ come li vns de vꝰ. ⁊ ie sui toꝰ ciertaĩs q̃ se
ie laisoie lempire en auteil poĩt come li miẽs
pere ia fist. q̃ iamais ni rẽteroie; sãs plꝰ gnͣt
pierte q̃ nꝰ nẽ recheumes. Sire dist li damoi-
siaꝰ il seroit miꝰ a faire li demouree q̃ li alee de vꝰ.
⁊ qnͣt nꝰ porõs plꝰ tost nꝰ reparõs a vꝰ ⁊ serõs de tout a vr̃e
manaie. Dõt pͥsẽt ꝯgiet ⁊ sõt mis en lor chemĩ a aler
cele ꝑt v li emp̾ auoit iadis ꝯuerse en hiermitage. A-
vĩt qͥl nõt arieste deci adõt qͥl virẽt en la foriest qͥ ml̾t
gnͣs ⁊ orible estoit. Cil qͥ ioine ⁊ de gnͣt biaute furẽt
plaĩ se missẽt en la foriest a cheuouchier ausi come
il lor fu auis qͥl troueroiẽt li ermitage a .i. saĩt ho
me. dõt il auoiẽt enqͥs. si alerẽt tãt qͥl sẽbatirẽt ẽ
.i. val ou couroit vne reuiere large ⁊ ꝑfõs qͥ dune
mõtaigne descẽdoit en .i. val; si estoit si rade q̃ nꝰ
qͣriaꝰ darbalest̾ ne se peuist p̾nd̾ plꝰ tost a aler. En cou
qͥl erẽt illuec virẽt venir vne nef a gnͣt esploit. ⁊ cil
qͥ estoiẽt dedẽs virẽt venir les damoisiaꝰ sor lor pa-
lefrois de si biele forme ⁊ de si noble maĩtiẽ; q li .i.
ieta lãg̾ de la nef; ⁊ sõt maĩtenãt areste a aꝰ de cou
furẽt li damoisiel mlt̾ ioiãt. si entẽdiret a iaꝰ saluer
⁊ il lor redirẽt lor salut ⁊ enqͥsset qͥl erẽt; ⁊ qͥl alo-
iẽt chachãt. Biau signͬ dist cel̾ nos soumes dũ paiiᷤ
estͣge; ⁊ q̃ronmes vne avẽture m̾uelleuse. dõt
nus ne poroit iest̾ si tost sages se il ne lauoit apͥs en-
pluisors manieres. si nꝰ dites se vꝰ saues hiermita-
ge nul en ceste foriest; ou autre h̾begage ou nꝰ anu-
is peuissõs auoir osteil ausi nos aiut nr̃e sire disẽt-
cil; q̃ nos ne sauomes h̾mitage nul en cest foriest;
aut̾ q̃ dũ saĩt home qͥ t̾pasa. il a bñ .ii. ans ⁊ cil est
toꝰ gastes si come nꝰ cuidomes. ⁊ or nos dites fait celidꝰ
q̃il gẽt vꝰ iestes ne dõt vꝰ venes. ne en q̃il liu vꝰ deues tͣire.
amis dist cil; tout aut̾si come vꝰ nꝰ aues dit. q̃ mlt̾ aries
a ap̾nd̾ se vꝰ sauoir le volies. ⁊ nos navõs mie tãs de raꝯ-
ter nr̃e iest̾. mais se vꝰ sauoir le voles ent̾s o nꝰ en ceste
nes ⁊ nꝰ vꝰ dirõs qͥ nꝰ soumes. ⁊ vos nos qͥ vꝰ iestes.
tãt furẽt li damoisiel .i. poi abaubi ⁊ ne seurẽt
q̃ respõd̾; car il ne seurẽt ou il erẽt ne qͥ cil furẽt.
nõpͬqͣt dist dian̾ cousĩ vees ici cest nef qͥ nos est venu-
e ausi come dauẽture entͦns aueuch ces bones gẽs. Il
ne nꝰ ferõt piis q̃ nꝰ aus. Chiertes dissẽt il verite aues
dit. atãt st̾ li doi damoisiel ent̾ en la nef ⁊ lor palefroiᷤ
mis ens. si õt lor voie acuelloite ausi tost ꝯme vẽs en
maĩne la pluie. Dõt il auĩt q̃ li doi damoisiel couĩt dire
qͥil furẽt; ⁊ qͥl q̃roiẽt. ⁊ qͣt cil õt ciaꝰ entẽdꝰ si eurẽt gͣt
gnͣt m̾ueille de cou qͥl auoiẽt oit. lor sire vorrẽt cil cel̾
q̃il deissẽt q̃il erẽt marchãt au roi de piersse qͥ les en
voioit en ãthioce pͬ achater pluisors marcheãdi-
ses. Ensi furẽt li doi damoisiel en la nes as maͬcheãs le
roi de pierse de coi il lor avĩt une aueture m̾ueilleuse
Car ensi com il eurẽt ale gnͣt piece; si lor auĩt qͥl lor
couĩt passer en .i. liu ou il estoiẽt espiiet de murd̾
ours ꝑ coi il neurẽt pouoir de passer fors ꝑmi aꝰ.
ou il les couĩt retorner. cil qͥ furẽt esbahi; ce furẽt
cil marcheãt ⁊ ne seurẽt q̃ fer ⁊ comẽt disẽt li damoi-
siel nꝰ lairõs nos p̾nd̾ as maĩs sãs calẽge. Signͬ disẽt
cil; a envis nos laisõs ???? ne pierdõs le nr̃e. Comẽt
dist celidꝰ; ne cuidies mie q̃ nꝰ ent̾ moi ⁊ mõ ꝯpaignõ
ne doiẽs calẽgier nos cors ⁊ le ur̃e. atãt se sõt aͬme de
riches armes qͥl auoiẽt en la nef. ⁊ ont lor nef cõduite a-
vãt ent̾ ciaꝰ qͥ lor corurẽt seure. ⁊ il se misẽt a desfense
de cou qͥl peurẽt. Celidꝰ qͥ bñ vit q̃ la force as murd̾-
ours ert plus gnͣs q ne fust la lor sesforca a ce qͥl sabã-
douna en teil maniere; qͥl ne seroit cop a aꝰ q̃il noche-
ist home ou afolast en teil maniere q̃ mal de celui-
qͥ viers lui osast tͣire. anchois le fuioiẽt come aloe les
p̾uier. Dian̾ qnͣt il ce vit; si fu toꝰ abaubis qͣt il ce ne
faisoit. adõt sabandouna li enfas qͥ iones ⁊ gnͣs ⁊ fors
estoit si must tout pͬ tout. dõt nos tͦuõs en listoire q̃ nul
de celui; qͥ tos ne le liurast les dos ⁊ auĩt q̃ lor ꝯpaing-
nõ pͥset si gnͣt crier en iaꝰ. qͥl missẽt ciaꝰ a la mort qͥl
ni demoura cũs seus qͥ lor iehi .i. t̾sort q̃ li robeour
auoiẽt asamble en vne cauee dedens la foriest. celui
pͥsẽt il pͬ lor couoitise des dras dor ⁊ de soie de pieres
p̾sieuses ⁊ de iuiaꝰ dorei dargẽt de pluisors aut̾ auo-
ir dõt .i. roiaumes fust ramplis. si trouõs q̃ a laiue
des .ii. damoisiaꝰ il .xxu. missẽt a destrustion .lxx-
x. ⁊ .vi. murdreurs. dõt li paiis ⁊ les hones gnͣs furẽt pꝰ aseu̾.
este aueture auĩt as marcheãs qͥl euissẽt aꝰ
pierdut ⁊ le lour. dõt il auĩt q̃ cel t̾sor ⁊ lor il mi-
sẽt en lor nes ⁊ li damoisiel qͥ ne couoitoiet or ne ar-
gẽt pieres p̾sieuses; fors a destruire orguel fausete
⁊ felounie; auoiẽt .ii. chevaus faitis qͥl auoiẽt tͦue
el rechiet as murd̾ours qͥ ne cuidierẽt mie millor en-
nule tiere. ⁊ armeure a lor deuis. Por coi cil en cui ꝯpaig-
nie il furẽt ariue; seurẽt bñ qͥl nerẽt must a toꝰ
de uilaĩs couoiteꝰ. anchois les firẽt a gẽtiꝰ de lirage
⁊ ahoures de toꝰ ciaꝰ qͥ a bñ entẽdoiẽt. En ce qͥl eurẽt
ce mis a poĩt. se missẽt auãt en lor chemĩ si ne finerẽt
de nagier; tãt qͥl vinrẽt a la mer de gͤsce. Illuech
se sõt mis en vne gnͣt naue aueuc ??? gẽt qͥ voloi-
ẽt passer en la tiere ih̾rle̾m. dõt il auĩt ausi co
me iou vꝰ auoie dit. q̃ de lonc ꝯte sãs gnͣt fruit. nest
mie esplois di damoisiaͣ de coi ie fac mõ cõte. ent̾-
rẽt ẽ mer a bõ vẽt pͬ aler en la tiere de ih̾rl̾m. maiᷤ
auãt qͥl euissẽt sigle .iii. iors ⁊ .iii. nuis; lor fu ml̾t
ꝯtͣires. Car vne tormẽte lor prist si gnͣs ⁊ si piesme;
qͥl lor fu auis. q̃ de .m. vies il nẽ deuissẽt mie vne por-
ter. Car nꝰ trouõs escrit el ꝯte; q̃ li vẽs qͥ fu piesmes
⁊ gnͣs. lor rõpi cordes ⁊ mast en teil maniere q̃ les wa-
ues de la mer portoiẽt la nef isi malemẽt q̃ desiiẽs en
aut̾ puesoit a lũ les ⁊ puis a laut̾. Illuech furẽt cil a teil
meschief q̃ li plꝰ hardis vousist bñ iest̾ aillors. dõt il
auĩt q̃ li pluisor encoumẽcierẽt a dep̾ier saĩt nicho-
las. qͥ a celui t̾me auoit este ases nouielemẽt saĩtis
⁊ auoit ẽ mer ⁊ en tiere taĩt maĩt miracle apiert.
Qnͣt li doi damoisiel eurẽt issi le beneoit saĩt recla-
mer. si se missẽt daut̾ pt en orisõ ⁊ dist li .i. ꝑmi laut̾
ha; beneois ꝯfies saĩs Nichol̾. Car oiies la ꝓiere
a ces bones gẽs. ⁊ de nꝰ meime a lensauchemẽt de vr̃e
saĩt nõ. ⁊ a le garde de nos cors ꝑ coi vꝰ nꝰ veillies ꝯdu
ire au port de salut. Qnͣt cou eurẽt dit. li doi damoi
siel. vne clartes ⁊ vne esplẽdours; descẽdi en la nef. dõt
il fu chascũ auis; q̃ en cele clarte descẽdist .i. hõ reuiestiᷤ
des armes nr̃e signͬ ⁊ si lor douna se beneicõ. ⁊ pꝰ sesvanui
diaꝰ; ⁊ a cou la tormẽte sacoisa. Dõt il auĩt briemẽt
qͥl lor vĩt .i. doꝰ vens. ⁊ releuerẽt .i. nouiel mast a
mõt ⁊ tendirẽt nouieles cordes ⁊ nouiel voile; en de
p̾ãt celui qͥ qͥ sauues les auoit qͥl les ꝯduisist la ou
sa uolẽtes estoit. Cil qͥ mie ne voloit q̃ li siẽs nõs ne
fust ensauchies; les ꝯduisi en ases poi de tãs a .i. port
q̃on apieloit cleodor. cou fu a demie liue de gomor
le chastiel dõt iou auoie fait mẽsiõ deuãt en mõ ꝯte.
our ce q̃ tuit p̾udome; si oẽt volẽtiers aucũs
biaꝰ miracles; si mẽ estuet .i. raꝯter a bͥes ꝑo
le qͥ auĩt ici endroit. Il auoit ent̾ cele gẽt qͥ isi furẽt
ariue a cleodor .i. riche mͣcheãt qͥ en la gnͣt tormẽ
te desus dite. ꝓmist a saĩt Nicholas. le moitiet de sõ a
uoir. mais qͥl le ietast de ce peril. Ensi qͥl furẽt ari
ue; il enqͥsẽt en q̃il liu il furẽt. dit lor fu. ⁊ dõt õt demã
de le plꝰ ꝓchaĩ liu; ou on oroit a saĩt Nich̾. il lor fu dit
a gomor; la ou on faisoit une eglise en sõ nõ; qͥ mlt̾
estoit riche ⁊ ni auoit mie demie liue. Il ert tart .ii.
liues en la nuit. cil mͣcheãs dõt iai desus dit. ne veut
ariester. anchois envĩt a cele eure a gomor a tout
le moitiet de sõ auoir. ⁊ fist tãt qͥl fist releuer .i. cle
rc qͥ gͣdoit. ou on faisoit la port. qnͣt li mͣcheãs fu ens il
mist lauoir sor lauteil; ⁊ se mist a genos deuãt ⁊ illuec
fist sa ꝓiiere au plꝰ deuotemẽt qͥl peut. auĩt qͥl sẽdor
mi illuech. li dyables maĩtenãt entͣ ou cors de celui
lauoit laissie. ⁊ couoita lauoir ⁊ ochist le marcheãt
en teil maniere qͥl tout mẽb̾ a mẽbre le mist en .i.
sac. pꝰ le porta en .i. wes qͥ ert emi le chastiel. A lẽde
maĩ virẽt laut̾ mͣcheãt ⁊ cil qͥ en la nef auoiẽt este
a Gomor. ⁊ a leglise dou beneoit cor saĩt. si õt fait lor
offrãdes mlt̾ deuoutemẽt; ⁊ i ont doune mlt̾ gnͣt t̾sor.
meime li doi damoisiel cel̾ ⁊ dian̾ vĩrẽt as mͣchãs au
roi de pierse; ⁊ fissẽt douner t̾s gnͣt auoir a leglise de coi
vne chapiele fu puis fõdee ou nõ de cel̾. ⁊ dianor. Mais
ie veil venir a ce q̃ li ꝯpaignõ au mͣcheat desus dit.
orẽt. gnͣt m̾ueille de lor ꝯpaignõ qͥl ne repairoit a aꝰ.
Dõt õt enqͥs ꝑ tout les osteꝰ de gomor; nule nouiele
nẽ peut on sauoir. Cil qͥ bñ seurẽt qͥl ert diaꝰ ꝑtis a ce
le eure q̃ iou ai dit desus. cuidierẽt q̃ sor le chemin auo
it este murdus. Dõt st̾ cil venut tout a vn fais deuãt
lauteil dou saĩt cͥãt a haute vois. Sire saĩs Nichol̾. ia
nꝰ naues vꝰ iete dou peril ou nos auõs este. car nos ravoi
ies nr̃e ꝯpaĩgnon q̃ nos auõs desmaneue. Qnͣt celidꝰ
⁊ dianor meime toꝰ li peules qͥ la estoit; oirẽt ciaꝰ. si ne
seurẽt mie ceste chose. ṣị ṇẹ ̣sẹụṛẹ̃ṭ. Adõt ꝯterẽt cil co
mẽt il lor fu auenu de lor ꝯpaignõ. Qnͣt il cou ont
coumunemẽt entẽdut. ni ot nul qͥ deuotemẽt ne pͥ
ast pͬ celui de coi il auĩt .i. glorieꝰ miracles. Car ensi
come li peules estoit en teil poĩt en orisõ; vns hõ anchi
ens viestis a maniere deuesq̃. entͣ en luis dou mostier.
⁊ vĩt deuãt lauteil q̃ cil depͥoiẽt illuec a celui apiel qͥ
li pelerĩ mͣcheãt auoit murdri. il vĩt a lui ⁊ il li dit. va
⁊ si me raporte celui q̃ /m/anuit ạḷụị ⁊̣ ịḷ ḷị ḍịṣṭ. meis a mort.
cil qͥ nosa mie t̾spasser sõ coumãt; vĩt au wes ⁊ a tãt fait
qͥl raporta les pieces de celui. ⁊ li hõ pͥst les pieces de celui.
⁊ remist les pieces a sõ liu. ⁊ pꝰ le benei ⁊ saĩgna dou si
ne de le crois. cil se d̾ca en sõ estãt sor lauteil ⁊ pꝰ descẽdi.
⁊ li hõ coumãda a celui qͥl li raportast sa robe. ⁊ il si fi
st. ⁊ cil se viesti ⁊ cauca en teil maniere cõ il auoit fait
de deuãt. ⁊ pꝰ se recouca deuãt le saĩt home; ⁊ atãt il ses
vanui. ⁊ cil qͥ illuech sestoit laissies cheoir a ses pies;
sest mõtes ausi come en air. ⁊ pendi amõt a la cles de la
vote ausi come ꝑ les cheuiaꝰ. ¶ Ceste chose virẽt li
peules qͥ en laglise estoit. ⁊ vĩrẽt au mͣcheãt qͥ la giut.
⁊ lõt fait leuer. il dist. ha; bone gẽt pͬ coi maues vꝰ
esuillie; iamais ni ere si aise come iou ai este pꝰ q̃ ie ci
mẽdormi. Dõt li fu enqͥs comẽt il li fu auenut pꝰ qͥl
laiẽs ert ẽt̾s. il dist; qͥl ne sauoit mie qͥ puis qͥl fu
laiens entres ⁊ il eut mis sousfrance sor lauteil faire
sorisõ. ⁊ il fu illuech endormis. q̃onq̃s si aise euist
dormi ior de sa uie. Qnͣt li peules eut cou oi; en ge
misãt ⁊ en plors de ioie; ont loe saĩt nichol̾. ⁊ cil a
uoit gnͣt m̾ueille q̃ cil auoiẽt entor lui qͥ ensi deuo
temẽt. ⁊ il li fu ꝯtes li miracles ensi come iou ai dit.
il qͥ le fait auoit fait. conut deuãt tout le peu
le comẽt il auoit celui ochis pͬ le couoitise
de lauoir. ⁊ couĩt q̃il tãt pẽdist ẽ teil poĩt qͥl euist fai
te sa penitãce. Si me veil de lui taire. ⁊ venir a ce q̃
en cest poĩt ⁊ en cest momẽt li mͣchis costͣt envoia
au chastelaĩ de gomor. qͥl venist en pͥsõ ꝑ deuiers
lui a faire sa volẽte; pͬ les bñs qͥl auoit saisis dũ siẽ
ch̾r qͥl ne volt deliurer li chastel̾. qͥ auoit ce fait a la
req̃ste de leglise q̃ ce lor auoir este aumosne ⁊ dou
ne souffissãtmet. vĩt a aꝰ ⁊ lor dist le mãt dou marchiᷤ.
⁊ il disẽt. ha; chastelaĩs. nos en metõs nꝰ cors nos vies
en abãdon. q̃ cou est nr̃e drois ⁊ bñ le poes sauoir ⁊
pͬ ce dist li chaste̾. q̃ ie sai q̃ c est vr̃e drois. ⁊ q̃ li mira
cle dou saĩt sõt si apiert. q̃ nꝰ ne puet chose faire pͬ
lui qͥl ne li rẽde a cent doubles. ie meterai le miẽ cors
⁊ le miẽ auoir pͬ vꝰ warãdir ꝯt̾ toꝰ homes qͥ gͤuer
vꝰ vorrot ⁊ nõpͬqnͣt se li saĩs ne nꝰ soucuert. nr̃e po
uoirs ne nos vaut riẽ. ¶ Ceste nouiele ala ꝑtot
le chastiel ⁊ vĩt a chiaꝰ qͥ la furẽt ariue. se ni eut nul
diaꝰ qͥ maitenãt ne pẽsast. q̃ li beneois ꝯfies saĩs
Nichol̾ les auoit la amenes pͬ aidier a ceste besoig
ne. Dõt il ni eut nul qͥ ne safichast qͥl ne se ꝑtiroi
et dela deci adõt q̃il aroiẽt fait soucours a leglise.
Celidꝰ ⁊ dian̾ qͥ ceste chose seurẽt. furẽt mlt̾ ioiãt
⁊ se pẽserẽt qͥl saꝯĩteroiẽt dou chast̾. Il vĩrẽt a lui
ou il ert. ⁊ qͣt il les piercuit; il vĩt ꝯt̾ aꝰ ⁊ les salua
auãt quil lui. dont il pͥsierẽt mlt̾ lui ⁊ son iestre.
Qnͣt il se furẽt ent̾salue. li chast̾. lor enqͥst dõt il furẽt.
il disẽt qͥl erẽt despaigne. ⁊ erẽt ꝑti de lor paiis pͬ vne
m̾ueilleuse auẽture. ⁊ li beneois ꝯfies saĩs Nichol̾ les auoit
la amenes. ꝑ miracle ausi come il cuidoiẽt mie q̃il dou
paiis euist descorde de leglise enviers le mͣchis. si demor
roiẽt tãt q̃ li eglise en aroit sa raisõ. Qnͣt li chast̾ oi cou
si sourist de ioie ⁊ lor mist les bras au col ⁊ dist. dõt veil
iou q̃ vꝰ demorres o moi. car encor ai iou mlt̾ poi de ꝯfort
de siergãt q̃ iou plꝰ pͥse de vꝰ. Sire dissẽt li damoisiel
la vr̃e m̾ci. en vr̃e aiue ⁊ en vr̃e ꝯfort volõs nꝰ demourer.
mais nos auõs ꝯpaignie ou il a ml̾t de bons siergãs. qͥ
ia se tẽroiẽt a desbarte: se nꝰ laisiẽs lor ꝯpaignie. Qñt
il eurẽt ce dit li chast̾. dist biau signor vꝰ qnͣt iestes vꝰ du
ne ꝯpaignie. il disẽt .xxv. ⁊ bñ aut̾ .xlviii. qͥ tout erẽt
ariue en vne nef au port de cleodor. ⁊ voloiẽt tuit de
mourer pͬ la besoigne de leglise. bñṭ aiõt il dist li chast̾.
⁊ or me dites comẽt vꝰ iestes apiele. Il lor ont dit q̃il auoi
ẽt nõ li .i. cel̾. ⁊ li aut̾s dian̾. bñ conut li chastel̾ lũ de l
aut̾: ⁊ dist a cel̾. pͬ coi il nert ch̾rs. Sire dist il: qͣt il plai
ra a nr̃e signor: si tͦuerai celui qͥ faire le doit. dõt iou deꝓi
au beneoit saĩt Nich̾. q̃il me doĩst tãt viure q̃ ie le pꝰ tro
uer sauf ⁊ saĩ ⁊ entier. ¶ Celidꝰ biau sire se ie pouoie
sasioir ꝑ vr̃e gre: ie ne cuit mie q̃ piis vꝰ en fust. cier
tes sire dist il: mlt̾ le couẽra sauoir de gẽt auãt q̃ ie ne
le truise q̃ ie mie ne desirai tãt qͥl le sacẽt come iou fac
de vꝰ. atãt li a iehi tout sõ erremẽt: ⁊ de son ꝯpaignõ
ausi. Qnͣt li chast̾. oi celui cel̾: si mua vne gnͣt coulor.
⁊ li vĩt damirasiõ qͥl eut: li sans de lorteil li mõta enmi
le frõt ⁊ dist: ha: boĩ eureit enfãt. voiremẽt vꝰ a li bene
ois saĩs ci amenet ⁊ tout apiertemẽt ie voi q̃ ia la be
soigne de leglise. ne venist au desus: se neuist este ꝑ vꝰ ⁊ ꝑ
celui q̃ vꝰ ales chacãt.
a: sire dissẽt li doi damoisiel: dõt en saues vꝰ aucu
ne chose qͥ nꝰ rehaitera: sil plaist a diu ⁊ a vꝰ. verite
aues dist fait li chast̾. Dõt li enquissẽt pͬ diu: se il sauoit
de lui riẽ q̃il lẽ deissẽt aucune chose. Biau signͬ dist il: ie ne
vꝰ en pꝰ ore dire el q̃ vꝰ aues oit. mais encor anuit ꝑrõs nꝰ en
samble. ⁊ revẽres a moi sil vꝰ plaist au souper ⁊ ie vꝰ en dirai
ce q̃ ie porrai sauoir. atãt ont pͥs ꝯgie li vns a laut̾. ⁊ envĩt
li chast̾. ou li emp̾ ⁊ li emꝑ estoiẽt en lor chiele. pͬ cou q̃ li emp̾.
ne faisoit ouu̾ pͬ la discẽsiõ q̃ vꝰ aues oi. qͥl se pͬueoiẽt ꝯt̾ le
mͣch̾ qͥl atẽdoiẽt de ior en nuit. li emp̾ qͣt il vit le cha̾. si d̾
queꝰ nouieles. Sire dist il vr̃e hounor croist de ior en ior.
lors li ꝯta de fil en aguille la venue de cel̾ ⁊ de dian̾: com̃t
saĩs Nicholas les auoit auoiies ausi come ꝑ miracle. ch̾a.
dist li emp̾ cui dius veut aidier nꝰ ne li puet gͤuer. ⁊
sachies q̃ ceste auẽture me plaist. qͣt ie sai qͥl plaist a
nr̃e signor. ⁊ vꝰ di vraiemẽt qͥl me plaist en lounͬ dou bõ
saĩt: q̃ se li mͣchis viẽt sor le eglise q̃ ie laiue a ꝯforter
⁊ veil porter arme ⁊ faire celid̾ ch̾r. ent̾ lui ⁊ dian̾ sõ cou
sĩ: qͥ mie ne le seroiẽt se ne fust pͬ le beneoit saĩ ensau
chier. Qtͣ li chast̾ oi cou. onq̃s mais iour de sa uie si lies
ne fu. ⁊ q̃ fist il. de ioie ne peut mot. dire. anchois en
bracha lemp̾ mlt̾ humlemẽt. ⁊ il dist chast̾. il vꝰ couiẽt
vne chose faire. ales enchies vꝰ ⁊ maiies ap̾stee: robe
ĩperiaꝰ au matĩ. ⁊ gardes q̃ nꝰ sace ceste chose qͥ ie soie:
fors li aucũ cuiderõt q̃ ie soie des nes issus pͬ faire a uost̾
gẽt aiie. ¶ Ensi come li emp̾. le deuisa fu fait. au matĩ
vĩt li emp̾. ⁊ troua le chast̾. qͥ li eut ap̾stee robe tele come
pͬ lui. Celidꝰ ausi come iou auoie dit desus. auoit repai
riet au chastiel. ⁊ auoit soupe aueuc lui le nuit deuãt.
vĩt a court ent̾ lui ⁊ son cousĩ. li chast̾ vĩt a lui v il latẽdo
it si les pͥst au .ii. ꝑ les maĩs ⁊ il le siuirẽt il .x. siergãt
tot pͬ iaꝰ honorer. ⁊ qnͣt cel̾ vĩt deuãt sõ pere lemꝑ̾. si le
conut ⁊ se mist a ses pies ⁊ dist. ha: biaꝰ ꝑe recheues moi
a ami. ia sui iou vr̃e fiꝰ qͥ ꝑ tãt ꝯtree vꝰ ai cuis. or ma ci
auoiie li beneois saĩs nichol̾. dõt leva amõt li emp̾ sãs
plꝰ dire ⁊ baisa lui ⁊ sõ cousĩ. ⁊ pꝰ les traist dune ꝑt ⁊ dist.
or biau signͬ ensi couiẽt ap̾nd̾ qͥ se veut faire conoist̾
en bñ fait. ausi ione come vꝰ ore iestes: me mis iou horᷤ
de ma ꝯtree. la ou iou me fis conoist̾ de pluisors ausi co
me il couiẽt vꝰ faire auãt q̃ vꝰ puissies auq̃s iest̾ ensav
chie en bñ fait. Et pͬ ce q̃ iou ai entẽdu q̃ nr̃e sire si uos
a ci amenes ausi come ꝑ auis de miracle. ie me sui faiᷤ
conoist̾ a uꝰ pͬ cou q̃ iou vꝰ veil doner lordene de ch̾re ⁊ veil
q̃ vꝰ soiies ch̾r ih̾u cͥst. a ensauchier sõ nõ. foi ⁊ loiaute
met̾ au deseure. orguel ⁊ felounie au desous. ꝑe dist
cel̾ ensi lai ie en couẽt a mõ pouoir. ⁊ mes cousĩs ausi.
tãt mist cel̾ lemp̾ a raisõ ⁊ li dist ꝑe mes fr̾es fasti
dorꝰ ⁊ vr̃e fius vꝰ salue ⁊ ma dame lemꝑ aut̾si de cui
iou deuisse auoir p̾meraĩ ꝑle ⁊ demãde. pͬ diu si me di
tes comẽt liest. fiꝰ dist li emp̾. madame est toute haitie
grasce diu: ⁊ auõs .iiii. biaꝰ fiꝰ qͥ ia õt .i. an a ceste pẽtecos
te. Biaꝰ sire glorieꝰ ꝑere ⁊ fiꝰ ⁊ saĩs esꝑeris vꝰ en puisies
iest̾ ensauchies dist cel̾. bñ en poroit encore li empireᷤ
ensauchies dist cel̾. car au ior dui est pou̾mẽt pͬveus:
loues en soit li glorieus rois qͥ tout ꝯsẽt. Comẽt dist li
emp̾ se maĩtiẽt dõt li emp̾ fastidorꝰ. Sire dist il ensi qͥl
plaist a diu; car il est trespasse de cest siecle ⁊ cͥeng q̃ pel̾
hastast. le mort de sõ fr̾e ausi qͥl dist auãt qͥl fust mors. Qtͣ
li emp̾ oi cou si fu mlt̾ destorbes ⁊ li vĩrẽt les larmes as ie
⁊ dist. ha: vrais dieꝰ ꝯ il a de couoitise en cest siecle. ⁊ q̃ ie
cuit q̃ roume ara encore tout a sousfrir: se dius ni met
sõ ꝯseil. Dõt enqͥst li emp̾ se fastidorꝰ. aroit niẽt doir de
sa feme. Celidꝰ respõdi q̃ nõ. ap̾s coumẽcierẽt a ꝑler de
helcan̾ de costãtin̾. ⁊ li dist celid̾. q̃ se il ne doutast lempire
a destorber. qͥl se fust mis en la q̃ste de lui. mais il mlt̾ se
doutoit de pel̾. qͥ bñ cuidoit sauoir: q̃il ne lamoit mie
de gnͣt amͬ. li emp̾ respõdi. q̃il cuidoit bñ q̃il deist voir
chascũs: q̃il ne se fust mie ꝑtis dou paiis en teil maniere
com il ert: q̃ se il vausist q̃on ap̾s lui venist. ¶ Ml̾t ꝑle
rẽt ensamble li emp̾ ⁊ li doi damoisiel. si ꝯ de daph̾ dõt li
emp̾ fu mlt̾ courecies q̃ pͬ poi il ne maruoioit de cou qͥl
ert ensi auenut come iou ai dit desus. Mais ici qͥ auoit en
t̾pͥs lamour de diu: mist iꝰ cou dõt on ne pouoit aler au de
uãt. ⁊ auĩt qͥl ne demoura mie q̃ nouiele vĩt dostrat:
q̃ li mͣchis estoit meꝰ atout .x̃. escus ⁊ venoiẽt sor le ch̾a
desus dit. Ensi auĩt q̃ la nuit a leglise de mõ signͬ. S̾. N̾.
villierẽt .xx. damoisiel qͥ a lendemaĩ furẽt tuit ch̾r de
la maĩ a lemp̾. ⁊ pͬ lamor as .ii. damois̾ celid̾ ⁊ dianor.
Q̾ vꝰ ira ie ore faisãt plꝰ lonc ꝯte. auĩt q̃ cil de la nes
dõt iai fait mẽsiõ deuãt. sest̾ aloiiet a celid̾. qͣt il seu
rẽt qͥl fu ch̾rs. ⁊ furẽt en sa bataille .lx. armeures de
fier tout a cheual. li chastel̾. en auoit .vc. li emp̾ qͥ
mie ne volt qͥ fust coneus fu ansi come .i. ch̾rs bane
res issus de la nef. cil qͥ fu chies dou clergiet. ⁊ eut en
sa bataille .iiii.c. q̃ p̾st̾s q̃ chanoines ⁊ q̃ pou̾s clers.
qͥ tuit safichierẽt de morir auãt q̃ nꝰ diaꝰ deuist ia
fuir. li emp̾ q̃ il vit qͥl auoit maisnie a ꝯduire; si se
mist entͥaꝰ ⁊ dist biau signͬ ent̾ vꝰ; ne cuidies mie;
q̃ ie nai aut̾ fois este en bataille ⁊ em puignis de ger
re ⁊ vꝰ aues apͥs a mẽgier ⁊ a boire ⁊ iest̾ bñ ⁊ aise. si ne
cuidies mie q̃aucune fois couiẽt le cors tͣueillier; ⁊ ie
ai oi dire q̃ clerc sõt hardi. or porra on sauoir la veri
te. vees ici le mͣchis qͥ vꝰ viẽt tolir vr̃e viure ⁊ ci aut̾
bone gẽt qͥ vꝰ veulẽt aidier a desfend̾. vꝰ aues droit ⁊ il õt
tort. si soit desordenes qͥ au ior dui; fuira pͬ mort ne pͬ vie.
Sire dist dõt .i. chanoines. il me sãble q̃ li iors vẽra
encore q̃ la laie gent couẽra p̾chier le clergie. Sach
ies pͬ voir q̃ nos sõmes tuit ꝯvierti. cheuauchies
auãt ⁊ nos tuit vꝰ siuioumes ⁊ ne vꝰ faurõs ia pͬ mort
ne pͬ vie. Atãt sõt issu de gomor. il bñ .iiii. mil. ca piet
ca cheual. li mͣchis a laut̾ les tout ausi orguillous co
me liuõs ꝯt̾ moutõs; ⁊ come cil qͥ furẽt .X̅. ꝯt̾ .iiii.
Celid̾ qͥ auoit veut la p̾miere bataille tͣist auãt
sa gẽt. ⁊ ne mescoisi mie le mͣchis qͥ ases nichemẽt se
maĩtĩt come cil qͥ le tout cuidoit auoir gaignie.
ianor qͥ le cuer auoit volẽtriu; vĩt a celid̾ ⁊
si dist. cousĩ ceste p̾miere iouste vꝰ recuier iou
⁊ ie le vꝰ otroit dist celid̾. atãt se derẽga dianor. ⁊ vĩt
les menus saus com arõdiele sor le vair dorqͣnie; ⁊ qͣt
li fius au mͣchis le vit venir si noblemẽt; se ni eut nul
qͥ sosast abãdoun̾. fors il. qͥ poinst le brũ bai despaigne
⁊ li vĩt si aigͤmẽt qͥl ne fust nus qͥ en sõ venir ne le de
uist douter. Dian̾ qͥ a ce auoit mis santẽte; li vĩt
a lẽꝯt̾ si acesmeemẽt; q̃ tuit cil qͥ lõt veut pͥsierẽt
mlt̾ sõ iest̾. car tout ausi come di me tu vꝰ ne me poes
escaper; leq̃lli de lespiel en teil maniere q̃ li fiers t̾spier
ca le blasõ ⁊ tout qͣnqͥl ꝯsiui; si q̃ ꝑmi le cors t̾spassa
li fiers a laut̾ les. ⁊ li archõs de derier; ne peut endu
rer le cop; anchois rõpi. ⁊ cil chei el cãp qͥ lõges ne pe
ut durer en lair. li cheuaꝰ sen vĩt out̾ a laut̾ les ou il
fu bñ recheus. Celidꝰ feri apries son ꝯpaignõ ⁊ toute
la soie ꝯpaign̾. Qui dõt veist home maĩtenir t̾s effor
chiemẽt entriaꝰ ou il se feri; dire peuist tout cil .x̃.
narõt mie pouoir a lui. Dian̾ qͥ ia auoit fait sõ poĩd̾;
li vĩt au seneist̾ qͥ en calẽge mist son cors en teil manie
re qͥl feroiẽt a diest̾ ⁊ a senest̾; q̃on peuist chacier .i.
fouc de b̾bis ap̾s aus. mais lor ꝯpaignie ne se mist
mie en oubli q̃ qͣt il les virẽt si noblemẽt maĩten̾.
si en fiset lor ꝑtie bone. Por coi ie ne veil mie dire; q la
lor anemi. ne se desfẽdissẽt cruelmẽt car dõt ne fust
ce mie ꝓeece ne ch̾re. mais tã en feroit sor aus; q̃ gͣs m̾
ueille fu qͥl peuret ce endurer. ¶ li emp̾ ne veut mi
e arrester q̃il ⁊ si clerc ne venissẽt a la bataille. voi
rs fu q̃ cruelmẽt envairẽt lor anemis. mais poi
i eut qͥ seuissẽt dou cheual. se ce ne furẽt aucũ gẽ
til home cui il venoit ausi cõme de nature. de coi il a
vĩt q̃ li aucũ se missẽt ius des cheuaꝰ a piet. cil auoiẽt
haches ⁊ en feroiẽt si gnͣs coes a .ii. maĩs qͥl en pͬfẽ
doiẽt cheuaꝰ ⁊ ch̾r. Li aut̾ auoiẽt faicõs ⁊ braceroles
⁊ maĩte pluisor aut̾ armeure qͥ ne fust nus qͥ treist; co
me saĩte englise si ꝓua. ¶ li chast̾ qͥ mie ne se mist
arriere de leglise son droit a soustenir achaĩst le mͣ
chis a lũ les. ⁊ ne fust nus qͥ ꝯt̾ lui ⁊ les siẽs ne fremist.
Que vꝰ iroie ore celãt. ne cuidies mie q̃ cil a laut̾ les.
ne feissẽt mlt̾ a resoignier. ou il en auoit .x̃. ꝯt̾ .iiii.
ne peuist auenir se dieꝰ ⁊ sais nicholas ne les ꝯfor
tast. ⁊ nõpͬqͣt de la ꝓece diaꝰ ni auoit nul a laut̾
les. pͬ coi li boins emp̾. se tͣueilla a cou; qͥl de sa mĩ en
la fĩ saisi ⁊ pͥst le marchis ⁊ le deliura au chast̾. qͥ
maĩtenãt lẽuoia el chastiel de gomor. li remanãs
de sa gẽt coumẽcieret mlt̾ a ruser. car souẽt auiẽt
q̃ qnͣt li chies se diut; il en est a toꝰ les mẽb̾s piis. ¶
Celidꝰ ⁊ dianor qͥ seurẽt q̃ li emp̾ auoit pͥs le mͣchis
a laide des clers; si en eurẽt ausi come ṽ poi de ꝯfusi
on. Dõt se st̾ esuiertue ⁊ iaus mis en abãdõ de lor ane
mis met̾ au desous. mais aut̾si come iou auoie dit; tãt
en auoit selonc qͥl estoiẽt. q̃ se lors pouoir nestẽdit
si gnͣs. ⁊ li beneois sais ne le cõfortast. il neuissẽt duree;
a cou q̃il erẽt si gnͣt plente ⁊ aveuc cou ch̾r esleu ⁊ de
gnͣt volẽte plaĩ de ꝯfõd̾ le chast̾ qͥ teil ꝯfusiõ lor a
uoit fait. Ne lor valut ochire ne meshaignier les
couĩt car il ne porẽt de nule ꝑt auoir duree. ⁊ tͦ
uõs q̃ de .x. piersonnes il en i eut .v. mors q̃ pͥs q̃
afoles ⁊ li remanãs se missẽt au miꝰ qͥ porẽt a garãt.
Nsi fu pͥs li mͣchis ⁊ sa gẽt mal misse. si st̾ arri
ere retorne li emp̾ ⁊ cil de sa cõpaignie. ⁊ tͦuõs
en listoire pͬ plꝰ bͥemẽt out̾passer. q̃ li marchist
fu toꝰ lies ⁊ toꝰ ioiaꝰ qͣt il peut iest̾ hõ de leglise ⁊ fai
re pais f̾me ⁊ estable. ꝑ toꝰ les plꝰ gnͣs signͬ dou paiis.
car il fu ensi seu q̃ tout auoit este vẽgãce de nr̃e signor
pͬ coi li benois ꝯfies saĩs nicholais fu mlt̾ ensaucies
pͬ cesti auenue. Si me veil ore atãt taire de cesti
chose ⁊ venir a ce q̃ qnͣt ce fu mis a poĩt. li doi damoi
siel vĩrẽt a lẽp̾ ⁊ si le cõioirẽt mlt̾ ꝑ coi il seurẽt
tout de fil en aguille le couenãt. Car il les mena
en sa chiele pͬ veoir lemꝑ qͥ ia auoit .iiii. damoi
siaꝰ a fiꝰ dõt elle auoit este deliuree a gnͣt ioie. Elle
les norissoit ⁊ alaitoit come mere a laide de la
puciele Nichole. Qnͣt lemꝑ estoit en cest poĩt;
li doi damoisiel virẽt a li ⁊ elle conut celidũ si
si ne fu onq̃s si gnͣs ioie ꝯ elle li fist. Por coi ie ne pꝰ mie
recorder toutes leur deuises ne leur ꝑoles. mais ensi
auĩt q̃ qnͣt li damoisiel eurẽt ꝯioie la dame ⁊ elle aꝰ;
Il pͥsẽt ꝯgiet a lemp̾ ⁊ a lemꝑ. ⁊ disẽt qͥl voloiẽt pai
ier lor voage au saĩt sepucre v dieꝰ auoit este mors
⁊ vis. car si noble auẽtͬe lor iert auenue. de ce qͥl la
uoiẽt ensi tͦue ⁊ fait leur besoigne de ce q̃il estoiẽt
ch̾r; q̃ ml̾t en deuoit li voiages iest̾ plꝰ sougneusem̃t
fais. li emp̾ leᷤ coumãda a diu ⁊ il atãt de lui st̾ ꝑti ⁊ vĩ
rẽt a lor ꝯpaignie qͥ les atẽdoit si st̾ mis en mer ⁊ eu
rẽt boĩ vẽt si st̾ arriue en la tiere dãthioce ou il nõt
areste se de tãt non qͥl i st̾ venut. illuec oirẽt dire
q̃ li pͥnces estoit en la citei ⁊ il leur pͥst talẽs de lui veoir
si le fissẽt en teil maniere qͥl ne se peurẽt de lui ꝑtir
en gnͣt piece. Dõt il auĩt q̃ tãt furẽt aueuc lui; q̃ mal
deut iest̾ alee la chose. car li sarraĩs auoit femes qͥl
auoit fait met̾ en vne tour. dõt dianor fu encuses
au pͥnce q̃ pͬ lochoisõ deles il auoit ochis sa gaite
⁊ fu mis en pͥsõ. Dõt cel̾. fu a trop gnͣt meschief. mais
cil qͥ mie ne veut sousfrir lempecemẽt des bõs le deliuͬ
ꝑ vne auẽture q̃ li pͥnces eut a faire vne cheuachie sor
cͤstiẽs ꝑ coi cel̾ vĩt au pͥnce ⁊ li dist tãt dũ ⁊ del q̃ dian̾ ⁊ il
furẽt en cel asaut v cͤstiiẽ furẽt a cele fie ꝑ aꝰ desꝯfit.
Qnͣt li rois le seut si les enpͥst en si gnͣt amͬ ꝯ m̾ueille.
or estoiẽt ent̾ li doi ch̾r en teil dãgier; q̃ sãs ꝯgie il ne
sen peurẽt de lui ꝑtir. ¶ Avĩt de ce vne ml̾t noble
auẽture. car li pͥnces si auoit vne serour de si gnͣt
nõ come m̾ueille. il fu ensi q̃ celle oi ꝑler des .ii. ba
rõs si fu engnͣt dou veoir ⁊ qͥst maniere ꝑ coi elle
si fist. ⁊ qͣt elle vit celid̾ se li pleut ml̾t il ⁊ sa manie
re. Qnͣt elle eut chascũ acoĩtie ⁊ iaꝰ demãde lor nõs
⁊ dõt il furẽt. Dõt les pͥsa a m̾ueille dedẽs son cuer.
⁊ maĩtenãt counut q̃ cel̾ fu sages ⁊ auises; si li en
qͥst auqĩs poins de la loi as frãchois. cil qͥ en auoit
este endoctͥnes. li respõdi si sagemẽt; q̃elle dist. Cel̾
ie veil de vꝰ faire mõ gnͣt ami. ⁊ ne cuidies mie q̃ ce soit
pͬ nule male couoitisse q̃ li amͬs de ih̾u cͥst ne soit pͥncipaꝰ.
nͣt celidus oi ensi la puciele ꝑler. pͬ a iest̾ rois de
ih̾rlm̾; il nẽ fust adõt plꝰ lies. lors se mist a ge
nol deuãt li ⁊ ioĩst ses maĩs ⁊ dist puciele mais q̃ ce
voirs soit. hautemẽt en m̾ci celui; qͥ pͬ vꝰ aut̾si mor
rut come pͬ moi; ⁊ vꝰ tigne ꝑseuerãmẽt en cest es
tat. ꝑ coi a laide de moi. ⁊ a vr̃e ꝯfort. saĩte eglise en
puist iest̾ ensaucie. amis dist elle; a mõ pouoir; vr̃e
req̃ste en iert asouie. mais ceste chose couiẽt mlt̾
fermẽt celer. deci adõt q̃ nr̃e sire nos en donra ma
niere; ꝑ coi il en iert aut̾ chose faite. Damoisie
le dist il iou ai entẽdu ⁊ voi q̃ vꝰ iestes sage. ⁊ ie en
farre ⁊ en dit iere a vr̃e volẽte. Bñ dit fait elle.
Mes fr̾e repaira de cest ꝑlemẽt. ⁊ savrõs comẽt p̾n
dera. ⁊ selõc cou; ie vꝰ lairai sauoir ma volẽte. En
si pͥst ꝯgiet cel̾ a la puciele qͥ auoist nõ alerie. ⁊ a
vĩt q̃il en cest acoĩtãce furẽt li .i. env̾s laut̾ vͣi amãt.
Dõt il auĩt pꝰ gtͣ honͬs a toute la ꝯtree de ih̾rlm̾.
Por coi il me couiẽt ore atãt sousfrir diaꝰ ⁊ ven̾
a ce q̃ li pͥnces auoit este a .i. ꝑlemẽt q̃il auoit
eu ꝯt̾ le roi de ih̾rle̾. dõt li afaires nauoit mie ale
qͥl ne couenist lune ꝑtie ⁊ laut̾ leur gẽt met̾ ensã
ble. ⁊ auĩt q̃ li pͥnces seut. q̃ li .ii. ch̾r auoiẽt a sa
seror ꝑle ꝑ coi gnͣs amor. ⁊ pluisors ꝑoles i auoit
eues dõt il fu auq̃s ioiãs. ⁊ q̃n auĩt. il vĩt as .ii.
ch̾rs ⁊ lor dist tãt dũ ⁊ deil; q̃ ꝑ ses paroles mist
si nos cͤstiiẽs en leur tort q̃ li .ii. ch̾r eurẽt en
couẽt au pͥnce q̃il encore seroiẽt ꝯt̾ crestiiẽs
ꝑ maniere qͥl apries ce se porroiẽt de lui ꝑtir
⁊ faire lor voiage. ¶ Ensi auĩt ke li pͥnces
mlt̾ volẽtiers lor eu en couẽt tout ce desus
dit. Dõt il auĩt q̃ sarrasĩ eurẽt victoire ꝯt̾
cͤstiiẽs. ⁊ cuida ml̾t bñ li pͥnces q̃ ce euist este
ꝑ les .ii. ch̾rs si fu ml̾t dolãs qͥl se deuoiẽt de lui
ꝑtir si sauisa qñcore troueroit il maniere. ꝑ
coi il ne sẽ ꝑtiroiẽt mie si tost. Celidus qͥ sages
⁊ auise estoit; vĩt en cest afaire au pͥnce ⁊ li d̾.
Sire la renomee ⁊ li sẽs dot iou auoie oi ꝑle de
de vꝰ me fist venir en vr̃e p̾sẽce. ꝑ coi ie ⁊ mes
cousĩs auomes este detenut ꝑ deuiers vꝰ. Biav
sire or soit ensi qͥl plaise a nr̃e signͬ; q̃ vꝰ en aiies
fait en ꝑtie vr̃e volẽte; sestẽde or a cou vr̃e cor
toisie q̃ nꝰ puissõs ꝑ aler ou nꝰ avoumes voet ⁊
ꝓmis. Cel̾ biau sire chiers; vr̃e req̃ste ne cuier
iou mie refuser. mais de ce ne me poroie iou a
paisier; q̃ de moi vꝰ ꝑtes fors saĩs ⁊ saꝰ ⁊ entier.
Por coi il vꝰ couiẽt q̃ vꝰ entẽdes au garir ⁊ pꝰ pores
aler q̃il ꝑt il vꝰ plarra q̃ vꝰ iroie ore ꝯtãt. isi ala
q̃ les .ii. cousĩs couĩt seiorner o le pͥnche qͥ ne de
moura mie. q̃il ne sauisast en q̃il maniere; il
peuist ciaꝰ p̾nd̾ ꝑ coi il demourassẽt o lui. ⁊ il na
laissẽt en ih̾rlm̾. De coi il auĩt .i. ior ensi come
auẽture ḷạporte. q̃ li pͥnches mãda sa seror;
dõt iou desus auoie fait mẽsion. q̃elle ne vau
sist laissier pͬ rien. q̃elle ne venist en anth̾oce.
au plꝰ gnͣt bruit de dames ⁊ de damoisieles q̃le
porroit. la puciele qͥ bñ auoit entẽdut ⁊ oit co
mẽt ses freres auoit mis arriere le roi de ih̾rlm̾
⁊ ꝑ la ꝓece de celid̾. ⁊ de dian̾r entẽdi au mãt q̃ ses fr̾e
li auoit fait. ⁊ q̃ fist elle. maĩtenãt fist sõ atrait.
⁊ se mist a ce q̃ dedẽs .iii. iors elle eut aueuch li toute
la flour de la biaute des dames ⁊ des pucieles del paiis
⁊ qͣt ce seut li pͥnces si fu mlt̾ meus de ioie faire ꝯ cil
qͥ gͣt los auoit aqͥs ẽ ce qͥl auoit leue del siege le roi deuãt
ouieles vĩrẽt en ãthioce q̃ la pucie ¶ nomei.
le venoit. li pͥnces auoit fait crier ꝑ toute
la uile; qͥl ni euist home qͥ armes ne en cheual
peuist mõter. q̃il ne se mist as chãs en aucũs
achesmemẽs enꝯt̾ sa serour; qͥ gnͣt tãs auoit;
q̃elle neut este en la ville. adõt ni eut nul qui
cheual euist sõ pouoir de ioie fer fait. Dõt il auĩt q̃
teil paĩne sarrasĩ misẽt a ce q̃ diaꝰ on ꝑrast en ioie
faire; q̃en durẽt iest̾ a toꝰ bleciet. si come de riche ⁊ de
noble ꝑemẽs. Celid̾ de cui ie tiẽg mõ ꝯte ne se mist mi
e en oubli ent̾ lui ⁊ son cousĩ. anchois estoiẽt es cheuaꝰ
couiers de paremẽs a la guise franchoise. Si ne furẽt
onq̃s .ii. ch̾r si tͬs noblemẽt acesme ꝯ il furẽt ⁊ sachies
lauoit fait pͬ a toꝰ plaire. ⁊ maiemẽt pͬ sa seror met̾
en voie diaus a ꝯioir si ꝯ elle fist ensi ꝯme vꝰ pores oir el ꝯte.
¶ En ce q̃ li prĩce ⁊ li barõ de anth̾ vĩrẽt enꝯt̾ la puciele;
elle vit q̃ tuit se penerẽt de li honͬ faire. qͥl ne fust nꝰ qͥ
gnͣt ioie ne deuist auoir. Maiemẽt la puciele en eut gnͣt
m̾ueille; q̃ ses frere auoit teil chose empͥse pͬ li ꝯioir.
⁊ cuida vraiemẽt q̃ ce fust pͬ li decheuoir. ⁊ p̾nd̾ a ce qͥl
li vosist douner a aucũ pͥnche. pͬ soi esforchier ⁊ auoir
ꝯfort ⁊ aide; come cil qͥ vosist dou tout destruire ⁊ met̾
au desoꝰ le roiaume de ihrlm̾. Si saficha en soi mei
me q̃ pͬ li valoit ore teꝰ chose a faire. Car ia ior de sa vie
naroit home a signͬ sil niert de la loi cͤstiiẽne. ⁊ hõ de
tres gnͣt valor. En ceste pẽsee auĩt q̃ li pͥnce ⁊ li doi damoi
siel li vns a lũ les ⁊ li aut̾s a laut̾. sõt venut a leꝯt̾ de li.
si lõt en leur ordene ml̾t gẽtemẽt salue. ⁊ elle coisi cel̾.
ẽ ses acesmemẽs fnͣchois; si se d̾ca en sõ char ꝯt̾ lui ⁊ d̾.
a bñ puisse io veoir en ioie ⁊ en gnͣt honor a tãt de va
lor ⁊ de ꝯfort; q̃ mesire de fr̾e a eut en ceste victoire; q̃
iou ai entẽdut. qͥl a eut enviers le roi de ih̾rlm̾. Qnͣt ce
entẽdi li pͥnces. adõt eut teil ioie; qͥl ne se peut tenir
q̃ maĩtenãt ne seclinast enviers li. ⁊ li dist. ha; t̾s douce
suer. or voi iou bñ q̃ li vr̃e dieꝰ a sormõte la loi des franchoiᷤ
en ce q̃ ie vꝰ dirai. car pͬ cestui honnorer ⁊ lui atraire
a vr̃e volẽte faire; vꝰ ai iou demãde en teil maniere. q̃
toꝰ ciaꝰ de la cite dãth̾ ai iou fait issir ꝯt̾ vꝰ. ⁊ vꝰ lui most̾
come celui en cui il a plꝰ de valor ⁊ de ꝓece; q̃ de toꝰ ciaꝰ qͥ
au iour dui soiẽt viuãt. ¶ Qnͣt ce entẽdi la puciele;
si eut mlt̾ gnͣt ioie. ⁊ en loua ih̾u cͥst en sõ cuer ⁊ seut q̃
tout estoit miracle de lui. q̃ teꝰ chose auenoit; car or vit
elle auq̃s q̃ bñ porroit venir a ce q̃elle couoitoit; si res
põdi au plꝰ tost q̃elle peut. vꝰ iestes auq̃s auise de ce q̃ vꝰ
en aues dit. mais q̃ vꝰ mẽ laissies do tout couenir. Ne dou
tes dist il. car aut̾mẽt sai iou q̃ se il nꝰ escapoit. q̃ del tout la
tiere danth̾ seroit pierdue. atãt ont ce laissiet ester ⁊ li
pñches vĩt as .ii. damoi̾. ⁊ leur dist en gnͣt signe damͬ.
ꝑ foi sire ie veil q̃ vꝰ sacies. q̃ vees ici ma serour q̃ vꝰ aues
veue; laq̃le on tient a la plꝰ sage qͥ soit en la susperior ga
lylee. ⁊ sele nest biele ⁊ frãce. dõt nẽ sai iou nule en la sus
perior galylee. ⁊ vraiemẽt ie veil q̃ vꝰ sachies; q̃ pͬ lamͬ q̃
iou ai a vꝰ ⁊ pͬ plꝰ honorer. ai ie faite ceste chose q̃ vꝰ poues
veoir. si vꝰ vorroie ꝓiier q̃en aucune maniere; uꝰ feisies
entẽd̾ a vꝰ pͬ plꝰ honorer la puciele qͥ bñ le vaut. ⁊ vos a
lautre les. vos faire mius conoistre.
elidꝰ qͥ mlt̾ ioiaꝰ fu de ceste req̃ste dist. Biau sire ne
cuidies mie q̃en toutes manieres q̃ nꝰ poriemes
faire chose qͥ bieles fussẽt a la puciele qͥ tãt a valor ẽ soi;
selõc nature qͥ sõ pouoir a fait en liụ ordener a ce q̃elle a
grasce de biaute ⁊ de sẽs selonc lauis de ciaꝰ qͥ de li sõt cõneu.
Noꝰ plairoit mlt̾ a chose faire q̃en gͤ li venist. A ce vĩt li pͥn
ces a li ⁊ li dist. Suer vꝰ plarroit ore niẽt; q̃ li frãchois feis
sẽt chose qͥ vꝰ venist en gͤ. fr̾e dist elle. ne voi ore mie qͥl soit
mestiers. selonc ce q̃ iou ai entẽdu q̃il ont este nau̾ ⁊ blecie
en la bataille q̃ vꝰ aues eue. ⁊ daut̾ ꝑt nꝰ gius ne esbanois ne
vaut a ce qͥl sõt cͤstiiẽ ⁊ nr̃e gẽt sarrasĩ. si ne poroit auen̾
q̃ li .i. ꝯt̾ laut̾ peuist torner a amͬ. ne a ioie. ha; suer d̾
il; voiremẽt ne puet cuers qͥ bñ est a lui; dire sẽs qͥl nait
aucũ regreit de folie. sacies q̃ voiremẽt ne sõt il mie en
core gari de la bataille. mais il ne mẽ souenoit. nõpͬqnͣt
les ai iou detenus en coulor de ce q̃ ie ne voloie mie q̃il de
moi se deꝑtissẽt se saĩ ⁊ sauf nõ ⁊ entier. ⁊ pͬ ce vꝰ ai iou auãt
mãdee; q̃ vꝰ m aidies q̃ ie les puisses detenir. Bñ mi acort
dist elle; mais ie veil q̃ vꝰ a moi au deꝰ les fachies venir. Il si
fist. ⁊ la puciele saclina enviers celid̾ qͥ ml̾t mist gnͣt en
tẽte a li oir q̃elle li volt dire. ⁊ elle dist; Biau sire celid̾ mlt̾
gnͣs m̾chis q̃ vꝰ pͬ lamͬ de moi vꝰ ⁊ vr̃e cousĩ. vꝰ voles vꝰ ent̾met̾
de chose faire qͥ me tourt a ioie ⁊ a honͬ. Sachies de voir; q̃
en millor poĩt ⁊ en /plꝰ/ gnͣt mestier ie vorrai q̃ vꝰ fachies chose
dõt il me sera plꝰ gnͣs pͬfis. Qnͣt celidꝰ oi cou; se li pleut mlt̾ ceᷤ
te ꝑole ⁊ dist. Damoisiele; se dius me donoit ia tãt deur. q̃
pͬ vꝰ peuisse faire chose. qͥ vꝰ tornast a salu dame mlt̾ en se
roie desirãs ⁊ en venroie plus seuremẽt a ma fin. ¶ Vees
ici vne chose qͥ mlt̾ torna em pͥs ⁊ a honͬ celui qͥ ne chacoit
se lonnͬ de diu nõ. Car il auĩt q̃ la puciele qͥ entree estoit
ẽ la voie; q̃elle venir peuist a ꝑfaite honͬ. ⁊ elle sãs faille
adõt se mist̾ cil dõt iai desus ꝑle tuit arriere en la cite. Qnͣt
la puciele fu de sõ char descẽdue onq̃sẹ ne veut sousfrir
q̃ ses fr̾es ne aut̾s ạ la diestraissẽt. aut̾ q̃ celidꝰ ⁊ dian̾ qͥ mlt̾
en furẽt esgarde pͬ leur nobles ꝯtenãces. maiemẽt la pu
ciele; qͥ bñ se ꝯtĩt a loi de feme qͥ bñ sãbloit q̃elle se meist
en paĩne diaꝰ aprẽd̾ sa volẽte. ⁊ il daut̾ ꝑt se remetoiẽt ꝑ
sãblãt a ce q̃elle lor plaisoit; en teil maniere qͥl ert chas
cũ auis de ciaꝰ qͥ les gardoiẽt. q̃ lor dieꝰ euist ces .iii. ꝑsonnes;
faites pͬ aus toꝰ aourer. Si ni eut nul a paĩne qͥ mal se
paiast de cesti chose. anchois eut chascũs la pẽsee au pͥn
che; de coi li ꝯtes est ases plꝰ biaꝰ. ⁊ veil ore a ce venir q̃ li doi
ch̾r ẽmenerẽt ensi la puciele en la susperior chãb̾ dou
palais. qͥ a cel tãs fu mlt̾ nobles car cil pͥnces. lauoit a
mierueile fait hautement amẽnder.
es .iii. Dames de la tour dot iou auoie fait devãt
mẽsion; pͬ plꝰ honorer la puciele; vĩrẽt en gnͣs
acesmemẽs ꝯt̾ li. ⁊ qͣt elles õt coisi les .ii. damoisiaꝰ; si furẽt
mlt̾ esbahies. ⁊ nõpͬqͣt fissẽt elleᷤ mlt̾ gẽtemẽt la puciele bñ vignãt
⁊ tot aut̾si les .ii. ch̾r ⁊ il a laut̾ les ne se remaĩtĩrẽt mie; nicemẽt.
anchois recounurẽt les dames qͥ il fissẽt gnͣt ioie. Ausi cõ
cil qͥ mie ne le vorrẽt laissier pͬ le pͥnce qͥ p̾s fu diaꝰ qͥ mie
ne se tĩt a mal paiies. pͬ ce q̃ pͬ lui ne fissẽt mie le desconut
pͬ nule male souspecõ. ¶ La puciele alerie qͥ mlt̾ fu pries
avisee. se douna regart de ce q̃ li doi ch̾r counurẽt les da
mes ⁊ tͣist a vne ꝑt cel̾. ⁊ li dist comẽt sire ch̾r conissies
vꝰ le gnͣt t̾sor de mõ chier fr̾e le pͥnche. Damoisiele d̾.
il. or sachies q̃ ie mie nai mie gnͣt paĩne en elles conoiᷤ
tre. Mais aut̾ fois le auons veues. si nos en couient
maĩtenir a la maniere dou paiis. Ꝑ mõ chief dist
elle. ie ne cuidoie mie q̃ vꝰ fussies si creable. Damoi
siele dist il si soumes encore plꝰ. Ie ne le cuit mie
dist elle a ce q̃ iou ai veu a telle i a. comẽt dist il.
a coi est ce. Ie le sai bñ dist elle: mais mie ne vꝰ en ve
il ci faire conte car asei sai dautres chose a uos a ꝑler.
Dõt fu eure q̃on se deut aseoir au disner: si a on li av
we cornee ⁊ li baron ⁊ les pucieles meisme tuit
cil qͥ faire le durẽt se st̾ ap̾ste dou mẽgier. ⁊ on le fist
a la guisse dou paiis. si ordeneemẽt q̃ m̾ueille. Qnͣt
ce fu fait li prĩche ⁊ li baron se missẽt ensãble de pl
uisors choses a parl̾. En cest auĩt q̃ li prince danth̾
se missent a vne ꝑt. ⁊ amenerẽt vne raison auãt
qͥ li aucũ dissẽt. q̃ li rois de ih̾rlm̾ estoit mlt̾ au desous
de sa forche de ce q̃il auoit ꝑdu de ses millors amis. ⁊
il meismes estoit naures en teil maniere q̃on cui
doit vraiemẽt q̃il deuist demorer afolles. ⁊ q̃ bone
chose fust q̃on sor lui alast on tandis qͥl ert ensi po
ure poĩt. En ce q̃il erẽt en ceste matere. La puciele
tenoit cel̾. a gnͣt ꝯseil. ⁊ descharpẽtoit bñ cou q̃ ses
fr̾e ⁊ li autre cuidoiẽt charpenter: ⁊ vꝰ /dirai/ en quel maniere.
elidꝰ qͥ mlt̾ ert sages de la loi de crist. auoit a ce miᷤ
se la puciele. q̃ li amors de diu. sestoit ausi come
ꝯgointe a lamour humaĩne.⁊ nõ mie si: q̃ pͬ nul
vilaĩ visce li vns ne li autres vosist acõplir chose:
qͥ tornast mie a cũchiemẽt darme. ⁊ vꝰ dirai en q̃il ma
niere. la puciele tenoit celid̾. en ce q̃il disoit. t̾s chi
ere damoisiele ne cuidies mie q̃ la vr̃e gnͣs valors qͥ a ce
ataĩt. me fait conoist̾ en vꝰ honor ꝑfaite de science.
Grasce de biaute. valor de frãchise. ꝑmenablete de
f̾me cͤance. ⁊ fĩ desirier. de ꝑseuerer en toutes bones
v̾tus. ¶ ha: celidus biaꝰ tres dous amis. ne cuidies
mie: q̃ ie mlt couoite leure q̃ ie vꝰ puisse tenir en liu
ou ꝯscience me rep̾nd̾ de ce q̃ trop ai atendu de moi
met̾ en liu ꝯsecre a faire ce qͥ tornast a porfit de fer
me creance. ꝑ coi iou en peuisse encore faire peni
tance qͥ tort a porfit de salut. Damoisiele dist il pͬ diu
m̾ci pꝰ qͥl est ensi: qͥl plaist a ih̾u crist q̃ vꝰ soiies de ciaꝰ
qͥl rachata de son p̾cieus sanc estendut en la figure
de la saĩte crois. Si porchachies tant: q̃ nos ꝑpuissõs
venir o liu ou il morut a si gnͣt honte come sainte
le tiesmoigne. Or esgardons dist elle en q̃il maniere
comẽt nos en puissons miꝰ a chief venir. car il est vo
irs q̃ mes fr̾e li pͥnches. cuide vraiemẽt ⁊ si ma ci en
droit pͬ ce mandee. q̃ ie vꝰ doie a ce met̾: q̃ pͬ lamͬ de
moi. vos soiies o lui demorer. ⁊ vꝰ ꝯviertiẹr a sa loi
⁊ encore plꝰ il sacorderoit a ce q̃ vꝰ meuissies a feme
auãt q̃ vꝰ de lui vꝰ ꝑtissies. En nõ diu dist celid̾ ⁊ ie de
ce grassi ⁊ lo: le beneoit fiu diu. qnͣt ie de lui ai teil
grasse q̃ ie a cou en sui venus. a ce dist elle venus
en iestes q̃ vꝰ comandes ⁊ en dites vr̃e auis: ⁊ iou tot
cou en ferai. En nõ diu dist elle ie lai vise selonch cou
q̃ ie lai entẽdut de vꝰ. Il couiẽt q̃ nꝰ faignõs nr̃e vo
lente. q̃ nos puissõs venir a chief de ce q̃ nꝰ volõs faire.
Ie vꝰ mousterai gͣt amͬ ⁊ veil q̃ li pͥnch̾ sace. qͥl ne soit
riens q̃ vꝰ comãdes sor moi q̃ ie ne soie aparellies de
faire. Por coi vꝰ li pores dire q̃ ie o vꝰ en irai de q̃lle eu
re q̃ vꝰ en aillies. ⁊ qnͣt vꝰ mares pͥs ausi come a vr̃e loi:
si me porres cõmader vr̃e bone volẽte. Et pꝰ cuerrõs
nꝰ liu ⁊ maniere de faire vr̃e volente. Ensi lotroi ie d̾
la puciele. ¶ En ce qͥl auoiẽt issi li vns a laut̾ deuise.
Dian̾ auoit eut bñ son tans: as .iii. dames qͥ eurẽt
bon liu. de dire ce qͥl lor plaisoit. Sire ie sui enchaĩte
de vꝰ. ⁊ bͥen sachies: q̃ de q̃lle eure q̃ vꝰ de mõ signͬ vꝰ ꝑ
tires. q̃ nos iromes apries vꝰ en q̃il q̃ nos vꝰ sacons. En
nõ diu dist dianor bñ me plaist. mais q̃ ce puissies vꝰ
faire. sans nos blechier. o nos dissẽt elles. mais dites
en q̃il liu vꝰ ires: mais q̃ vꝰ ꝑtes de ci. En ih̾rlm̾ nos co
uient traire auãt q̃ nos de ci nos ꝑtomes. atant sest
li pͥnches enbatus en lor ꝑoles qͥ dist ausi come ꝑ ia
lousie. Dianor ie veil q̃ vꝰ me diies de coi vꝰ ꝑlies si ꝑfi
temẽt qnͣt ie mẽbati /ore/ sor vꝰ. Sire dist il ce fu de vr̃e gai
te qͥ me laidi de ce q̃ ie cuelloi les roses de vr̃e v̾giet: sans
vr̃e ꝯgiet. amis dist il. or ne vꝰ chaut chier le cõpere:
nos en auons riche mͣchie. en ce reuĩt li prĩches a sa
serour. ⁊ il se d̾cierẽt contre lui ⁊ il dist. Or voi ie bñ
q̃ ma serour vorroit bñ auoir .i. teil cheul̾ de maisnie.
En de moi frere: si larai: sil veut ⁊ vꝰ ausi. En ñ de moi
d̾ li pͥnch̾: ne demoura mie. Nõ fera il en moi d̾ celidus.
ar mõ chief dist la puciele: li afaire ne va se
bñ hautemẽt nõ. ⁊ ie dist elle en doi mlt̾ loer
celui. qͥ toꝰ nꝰ fist a symage. Mlt̾ ont ꝑle li vn auãt ⁊ li
autre arriere. Mais en la fĩ li pͥnches mist la puciele
a ꝯseil. ⁊ li dist ma t̾s chiere serour. ie me fie en vꝰ. car
ces .ii. franchois vꝰ ai mis en maĩ pͬ cou q̃ ie vꝰ ai dit. fr̾e
dist elle. si gnͣs chose me samble diaꝰ: qͥl mest auis q̃
trop aroit a faire qͥ de lor ꝓpre volente les vorroit ie
ter. pͬ coi il me sambleroit q̃ ce fust boĩ q̃ vꝰ lor dounissies
franchemẽt ꝯgiet daler q̃il lor plaira ⁊ vꝰ dirai por coi.
Il est voirs. q̃ mes cuers sadonne a ce: qͥl mest auis: q̃
se iou ⁊ celidꝰ fusoumes tout dune creãce: q̃ nꝰ seriemeᷤ
mlt̾ tost acorde li uns a laut̾. ⁊ por ce q̃ li hõ ⁊ la feme:
si ont natureil entẽdemẽt de couoitier ce qͥl ne puẽt
mie auoir legieremẽt. Mest il auis. q̃ se li vns se ꝑtoit
ia del autre. q̃en brief tierme: seroit li vns ⁊ li aut̾s plꝰ en
gnͣs de veoir son ꝑeil. Et pͬ ce q̃ raisons demãde toute
ordenance de chose honieste. Si ai iou esperance. q̃ celid̾.
repairoit v̾s moi au plꝰ tost qͥl porroit selonc le samblãt
qͥl me most̾ ⁊ ie lui. ⁊ vees ici le raison: pͬ coi iou vorroie
miꝰ q̃ nos peuissõs venir a ce q̃ nos couoitons. Ꝑ mon chief
suer dist li pͥnches. ⁊ ie le lo ensi. ⁊ daut̾ ꝑt mlt̾ i a biele
raison ⁊ bone. mais q̃ vꝰ veillies auenir a ce q̃ mes cuers
couoite. Ia dius ne place qͥ tout forma ⁊ fist q̃ ie pͬ amͬ
q̃ ie puisse auoir a uos ne a lui. puisse iou fauser
celui enviers cui iou me sui vouee ⁊ promisse. Ie
ne le vorroie mie dist li pͥnches qͥ mie ne tendoit
a ce q̃ la puciele faisoit. ¶ Ensi auĩt q̃ la chose
fu ensi pͥse ent̾ le pͥnch̾ ⁊ la puciele. ⁊ apries cou
se remissẽt ensãble: la puchiele ⁊ cel̾ ⁊ li dist la
damoisiele. q̃elle auoit ensi ꝑle a son fr̾e q̃ vꝰ aves
oi. Celidꝰ respondi. ha: tres chiere amie cou est
vne voie: ꝑ coi li roiaumes de ih̾rlm̾ porroit iest̾
ensauchies. Cou sai ie bñ dist elle ⁊ pͬ ce veil iou
q̃ ce soit au plꝰ tost q̃on porra. de q̃lle eure q̃ vꝰ ꝑteᷤ
de ci dist celidꝰ weil iou prẽd̾ ꝯgiet ⁊ aler en ih̾r
lm̾ ⁊ apries tant faire q̃ ie reuẽrai reveoir le pͥn
che ⁊ vos. a plus danemis ⁊ a maĩs damis. se il ⁊
vꝰ ne voles croire nr̃e ꝯseil. Dõt cil doi vrai amãt
en teil liu q̃ la puciele li mist les bras au col ⁊ leu
ist ie cuit baisie se elle ne leuist laissie pͬ deus ch̾
se. li vne fu pͬ ꝯfusion de ce q̃ feme ne doit mie ies
tre si abãdounee. ⁊ li autre q̃ mie nestoit encore
bauptisie en humanite: tout le fust elle spiri
tuelmẽt. Si dist dous amis ⁊ ie vꝰ otroi ꝑ ceste co
uenance mõ cuer ⁊ toute ma pensee. car cou
iert del miꝰ: q̃ tout ie mẽ alaisse aueuch vous au
si com a larron. Ie laiu ases mius dist il.
lt̾ lõgemẽt õt ꝑle: ensamble ent̾ celidꝰ ⁊ la
puciele. ⁊ auĩt de cou q̃ la puciele demora
en anth̾. ⁊ les .iii. dames pͥsẽt ꝯgiet au prĩch̾ ⁊
as .ii. cousĩs ⁊ se remist dõt elles furẽt venues. Cel̾.
a laut̾ les demora aueuch le pͥnche tãt qͥl fu garis
⁊ pꝰ vĩt a lui ⁊ li dist. Sire a vr̃e ꝯgiet nꝰ couiẽt paiier
nre veu. ausi come il est a toute maniere de gẽt a fai
re. li pͥnch̾ qͣt il oi cou: mlt̾ debonairemẽt respõdi.
cel̾ biau sire: qͣt il ne vꝰ plaira o moi plꝰ a demorer vꝰ i
res q̃l ꝑt qͥl vꝰ plaira. Et sachies q̃ /se/ ie ne cuidoie q̃ uos ne
deuissies ꝓchaĩnemẽt repairier viers moi. q̃ mlt̾ a
envis vꝰ lairoie de moi ꝑtir. Sire d̾ il sauue soit vr̃e
gͣsce. ne cuidies mie q̃ ie fusse si engͣs de le deꝑtie se ie
neuisse vraie esꝑãce de retorner en cest paiis: ou ie
lais mõ cuer ⁊ toute ma vͣie esꝑãce. ¶ De cesti ch̾
se eut li pͥnch̾ mlt̾ gͣt ioie: ⁊ d̾. biau sire cel̾. mlt̾ vꝰ deveᷤ
pͥsier ⁊ am̾ ⁊ tout ausi sai ie q̃ vꝰ iestes dautrui dõt
ie ne weil ore tenir ꝯte deuãt ce q̃ ie verai q̃ vꝰ feres.
Atãt õt lor ꝑoles a ce menees. q̃ cel̾ atorna sõ afaire
⁊ pͥst ꝯgiet il ⁊ dian̾. si euret sauf ꝯduit dou pͥnch̾
ꝑmi la t̾re de sarrasĩs deci ẽ la tr̾e de cͤstiẽs. Si me co
uiẽt ore diaꝰ atãt sousfrir ⁊ veil ven̾ a peliar̾. dõt li ꝯteᷤ
fait ore ici en ap̾s mẽsiõ. Ensi come fast̾ moru.
oiremẽt repaire ici endroit li ꝯtes ensi
ꝯ vꝰ aues oi deuãt qͥl plaisi a nr̃e signͬ q̃ li p̾
udome võt souẽt a la mort plꝰ tost. q̃ ne
fõt cil de cui õ se sousferoit ases. tout aut̾si
ꝯme iou ai ꝯte de fastid̾ qͥ ases nouielem̃t
morut pꝰ q̃ li bõs emp̾ se fu mis hors de sõ ẽpire. peliar̾.
ausi come ie vꝰ laissai a dire vĩt a lẽpire pͬ ce q̃ fastid̾
nauoit hoir de sa char. Cil qͥ mie nert de mal widies.
pẽsa a la pute rachĩne dõt il ne se peut ou ne veut re
tiͣre. pͬ coi il auĩt q̃ dedes le mois qͥl fu aseures des barõs de
lempire: q̃ toꝰ ciaꝰ qͥl auoit tͦues en offisse: il demist ⁊ remist
aut̾s teꝰ ꝯ il seut bñ qͥl seroiet de sõ acort. ⁊ q̃n auĩt. li empireᷤ
fu a ce menes q̃ tuit li osfissial. en q̃il maniere q̃il peurẽt
auoir deniers fust a tort v a droit: tout apͬtoiẽt au t̾sor
de lemp̾. vees ici empire bñ venut. q̃ nꝰ ne se puet ch̾vir
dedẽs rome de loial mͣchandisse ne de loia aq̃st. Si q̃ ꝑ
tout baras ⁊ t̾cherie: fu si au desꝰ. q droiteͬ ⁊ loiautes
aloit mẽdiãt. tout aut̾si ꝯme elle fait maĩtenãt en
auꝯs liꝰ ou ie bñ diroie: ⁊ tout p defaute de boĩ signͬ.
Et pͬ ce q̃ chasꝯs p̾udõ puet bñ sauoir: se ie di verite. si
auĩt a celui tͬmine a rome. Q̾ li p̾udome anchiẽ ⁊ les
bones dames de bone vie. ⁊ les puciles de valor qͥ cure navoi
ẽt de vilonie. li iouẽciel qͥ de natͬrel entẽdemẽt se voloiẽt
met̾ au bñ faire. ⁊ li mal ordene qͥ ne chacoiẽt fors hustĩ
⁊ laidire toꝰ ciaꝰ ⁊ laidire toꝰ ciaꝰ de cui iai desꝰ dit venoiẽt
a aꝰ pͬ p̾nd̾ a ochoisõ cil estoiẽt batut ⁊ laidegiet ⁊ tͣit en
cause deuãt bailliꝰ deuãt ꝓues siergãs ⁊ aut̾s qͥ mis esto
iẽt a ẽplir la bourse a lemp̾. Si q̃ .i. mauais tẽseres
⁊ cil qͥ les mellees faisoiẽt. dõt denier pooiẽt naist̾: estoiẽt
bñ venut ent̾ les bailliꝰ ⁊ les ꝓuos. ⁊ ciaꝰ apiele ie ahaniers
au dyable. Cest a dire a toꝰ mauais p̾ch̾. de coi cil de rome
ne voloiẽt fors pais ⁊ droitͬe se metoiẽt en chãb̾s pͥvee
mẽt qͣt on lour auoit tolut le lor ou batꝰ ⁊ formenes. ⁊
disoiẽt larmes ⁊ ẽ plors t̾s pͥiteusemẽt. ha: sire emp̾
fast̾. de la vrẽ mort nꝰ il mal auenut. Sire pau aues
regne ap̾s celui qͥ mie ne cuidoit q̃ vꝰ deuissies si poi
viu̾. Sire au mort ne voi ie nul recouͥer. mais encore
atẽdõs nꝰ de vꝰ auꝯ recouͥer. Sire voiremẽt se disẽt voir
li auꝯ q̃en bõ h̾mitage ent̾ cil qͥ en loialte demeure.
Sire encore ne poõs nꝰ veoir qͥ se vꝰ nꝰ fusies demores
tãt q̃ nr̃e sire vꝰ vausist don̾ sãte. q̃ iamaĩs de bñs fust
demores a faire. ¶ Ensi plaignoiẽt en rome chasꝯs
so damage. de lor nouiel emp̾ qͥ a nule droiture ne voloit
venir. pͬ tãt q̃ denier le peuissẽt estͬaĩd̾. ⁊ qñ auĩt.
si gnͣt auoir auna ⁊ mist ensãble: qͥl couoita lẽpire
de cost̾. a aioĩd̾ au siẽ. mais tãt doutoit helc̾. ⁊ dorꝰ
sõ fr̾e: qͥl nes osa envair sãs tͣisõ penser. Dõt il auĩt
q̃il fist sa voie ap̾ster au plꝰ noblemẽt qͥl peut ⁊ vĩt
en gͤsce ou il fist sauoir son fr̾e sa venue. Cil qͥ ne se
doutoit de nule tͣisõ qͥ nuire li peuist vĩt ꝯt̾ lui a gͣt ioie.
⁊ ꝯioi li ṽs laͧt̾. en signe de mlt̾ gñt amͬ. Peli̾. qͥ sauoit
le plꝰ auenãmẽt ꝑler q̃ nꝰ aut̾s. li d̾ fr̾e soi viẽg a vꝰ ẽ ꝑtie
damͬ ⁊ de ce q̃ vꝰ iestes mes aĩsnes: faire le doi. ⁊ daut̾ ꝑt
ml̾t ai gnͣt desir de sauoir nouiele de nr̃e ꝑe dõt ie noi
onq̃s pꝰ nouiele q̃il de roume se ꝑti ensi come vꝰ saues
Biau fr̾e d̾ hel̾. miestes mlt̾ hautemẽt bñ venꝰ. ⁊ les raisõs
pͬ coi vꝰ laues fait: si õt color damͬ. vne aut̾ fois vꝰ irai ausi
veoir q̃t ie sarai q̃ bõ iert ⁊ poĩs . Si me dites comẽt il vꝰ est car
moi diu m̾ci nest il se toꝰ bñs ñ. Tout auteil vꝰ pꝰ iou dire fa
it pel̾. ⁊ de nr̃e cier fr̃e dorꝰ qñt en oiste vꝰ nouiele.
de ci se ꝑti ier .i. mes ki men aporta nouvieles dist
.hel̾. na mie .iii. iours. si est tous sains ⁊ haities;
mais li dus ses sires est mors dont il est mlt̾ destorbeᷤ
Ensi avient dist pel̾. de ciaus ki plus ne pueent vi
ure. Ausi ꝯme de nr̾e frere fast̾. Ensi va d̾ .hel̾. li
mort as mors. ⁊ li vif au vif. Et por cou feroit il boĩ
le bien faire ki poroit. Car apries nostre mort tͦu
verons nous ki pau de bien fera pour nous. Et p᷑
ce q̃ ie pau ai encore eu despasse de vous a respond̾
de monsignour nostre pere. vos puis iou dire que
.iiii. mesages ai iou envoye. par toutes les .iiii.
ꝑties dou monde. pour sauoir ⁊ enquerre de lui.
mais onq̃s puis n en oi nouviele. Tout autresi
ai iou fait dist .pel̾. Mais iou ne noi nule espiere.
Et de celidum nr̾e frere dist .hel̾. en oistes vꝰ puis
nule cose ciertes dist il nai iou. Que uous iroie
ore iou faisant .i. lonc conte de chosse v il naroit
deduit a lescouter ne pourfit a la matere p᷑lõgr̾.
hel̾. conioi son frere ⁊ le pourmena de liu en liu. ⁊ il
fu si soutius que il sauisa q̃ .pel̾. nestoit venus p᷑ nul
avancement de lui en son enpire ⁊ nonpourqͣnt
nen degna il onq̃s samblant faire. ⁊ li traitres
si seut si couviertement ꝑler de cou quil veut. q̃ ia
mais ne sen pierceust nus ki ne le seuist.
il ki demoure estoient hoir. de ciaus ki la
boine dame avoient traie. lor estoit encore
une estinciele demouree ou cuer. qui a bien pau
voloit el tisson arse qui ne queroit el: que il tͦuast
feu par coi il fust alumes. Et cil tissons. cou fu pe
liarmainne qui aquist ce ke cil li eurent en ꝯvẽt.
que se il sauoit nul droit a lempire de coustantino
ble quil i demandast son droit il ia pour iaus ne le
laissast. car il amoient mius sa raison qͥl ne fais
soient le tort a lor signeur. En ce dist .pel̾. biau si
gnour mlt̾ aues sagement respondu. ne ie mõ
frere ne uoroie chosse demander. v ie neuisse cou
lour de raisson. Et vous dirai quele. Il est voirs
q̃ anciienement roume si a este souverainne de
toutes viles que on doit apieler cites. Et bñ
le nous moustre nr̃e peres esperitueuls. ce est li
pape ki en roume demeure. a qui nous tuit deuõ
mes reuerence. ⁊ ce ensuit. ke kiconq̃s soit empe
reres de roume. tout autre signour tieriien doi
vent a lui iestre aclin. Cascuns dist q̃ bien i avoit
raisson. Ensi eut .ꝑl̾. coulour de soi mesler a sõ frere
issi coume vous ores avant ke ie laisse mon ꝯte
Qnͣt .hel̾. eut conioi pel̾. si ne veut plꝰ demorer ou
pais. ⁊ prist ꝯgiet si repaira a roume ki ml̾t estoit
w̾ide de loiaute ⁊ de droiture. ensi coume ie uous
avoie de deuant touciet. pour coi il ne demora se
pau non. Qnͣt .pel̾. prist .i. ch̾r ki avoit non maĩ
frois. icil avoit fausete ⁊ traison en soi. plus kẽ
nul autre. Et li entroduisi kil alast en coustanti
noble ⁊ deist a son frere cou que vous oir porres.
ainfrois qui ne mist mie en oubli cou ki li
fu cargie ala tant lun iour plus lautre
mains que il vint en coustantinoble a un iour
de paskes que .hel̾. avoit gnͣt barounie ossoi
Il uint deuant lui ⁊ fu ausi q̃ tuit li baron eurẽt
mengie. ⁊ il li tramet une lettre de creance en sa
main .hel̾. le liut ⁊ puis esgarda celui ⁊ ne le
counut mie. Si dist ausi coume cil qui li cuers
li dist quil aportoit nule boine nouviele. Que
vius tu dire ausi coume en gnͣt courous. Cil
ki lesgarda el vis eut paour. Qͣr ml̾t avoit
hel̾. fier regart qnͣt il ert en courous. ⁊ il a lau
tre les. si naportoit mie nouviele ki ml̾t li deuis
sent plaire. Si dist en tel maniere. que mesages
de faire le mant de son signour. ne deuoit mal re
coiure ne pis oir.
ors qnͣt cil eut dit si encoumenca a dire ꝑ foi
tres ciers sire. il est voirs q̃ mesire vr̾e frere
si menvoie a vous pour vous faire asavoir vne
cosse que ie mius amasse que il le uous euist mã
det ꝑ escrit que cou quil le me couvient dire. Di
hardiement dist .hel̾. Sire dist cil volentiers.
On a fait monsigneur entendant q̃anciienemẽt
coustantinoble si a este susgite a roume. ⁊ li empe
reour de coustantinoble fait houmage a lempereur
de roume. ⁊ pour cesti raison. vos freres vꝰ mande
que vous nel tenes a orguel ne a felounie. ãcois
vous fait en amour ⁊ en gueredon asauoir q̃ vous
vignies a roume ausi coume pour lui veoir ⁊ la
li pories vous faire houmage.
elcanus qnͣt il celui entendi si ne respondi
ore mie ml̾t hastiuement. Et si se refrainst
de sire v il estoit. ⁊ encoumenca a faire ausi ꝯme
.i. faus ris. ⁊ dist a celui vius tu ore plus aucune
chosse dire. Sire dist il nai iou desi adont q̃ iou a
roie oie vr̾e response. Adont fist .hel̾. venir tos
les barons ki la furent entour soy. ⁊ fist celui re
dire cou que vous aves oit. Qnͣt cascuns eut
entendut si dist .hel̾. ore biau signour aves vous
ore entendut de mon tres cier frere .peliar̾. vous
samble bien quil ait raisson a cou q̃ vꝰ aues oit.
Aucuns i eut ki ne se peurẽt taire qͥl ne deissent.
Sire il nous samble q̃ nous aions vne tiere con
voitie dou diable. ne porons nous iamais viure
en pais. Biau signour dist il ꝯvoitise ⁊ envie ne
puet pro avoir. ⁊ ne vous esmieruellies de peli
armenum. Car il resamble luel que iou ai oit
conter que li convoitous alixandres trouva sor
lempereour de maubre. liqueus li fu moustres
par senefiance. quil ne seroit ia plains. tout fust
il que nus ne pooit contre lui contrester. Autresi
ne puet soufire a peliarmaine chose v il ne doit
rien avoir. Et p᷑ cou q̃ ie quic q̃ .peliar̾. ait pris
cuer en aucun de vous. me ꝯvient q̃ sans le ꝯsel de
mes anemis. li remanderai tel response.
tu vasal ki ci ies tramis de ꝑ peliarmenum
de roume. di ton signour ke ie li manc q̃ del
empire de coi li miens ꝑes non li siens. fu a yretes
⁊ reciut les houmages. que il ne soit tant oses que
puis leure q̃ tu li aras dit. demeurt en liu v iou
sace quil en tiegne malle de signourie. Et se il ce
ne fait. si viegne en liu v iou le puisse trouver.
Et la pora receuoir loumage de moi tel com ie li
vorai faire. Atant fu cil tous lies qnͣt il se peut
partir de helcanus. ⁊ vint a roume si conta son si
gnour cou quil eut trouve .peliar̾. ki mie ne ses
frea si com vne fine mieruelle. manda partout
a ses amis cou quil li pleut. Et non mie q̃on li
aidast dou tout par amour ne ꝑ linage: mais
pour le sien. Dont il auint que li ꝯuoiteus ꝯvoi
tierent lauoir ⁊ li autre le uorent faire ꝑ linage.
⁊ li autre ꝑ cremour. Si nauint onq̃s que nus
emꝑeres ki a roume fust meist tant de gent
ensamble con cil peliarmenum fist a venir en
gresce.
el̾̾. a lautre les auoit remandet a son frere
dorꝰ. ⁊ partout v il quida avoir soucours q̃il li
vausissent aidier a desfendre son regne enꝯtre
le ꝯvoitous deseure dit. Dorus ki gnͣt despit
avoit de celui qui il avoit iadis mis a tel mr̾ci.
coume il est allours ꝯtenut. Iura q̃ se il iamais
pooit avenir que il au deseure en fust q̃il ne cun
cieroit mais lui ne autrui. Il ne fu mie p̾cheus
de soi ciercier en liu v il quida avoir secours ne
aiue. A chelui tans estoit mors li boins gnͣs
Robiers de flandres. qui le concorde avoit faite
isi coume il est contenu el coumencemẽt de ceste
histore. Mais dun autre prince qui avoit la
fille au boin conte qͥ m᷑docheus estoit apieles.
regnoit a celui tans en fland̾s. ⁊ auoit este fius
au preu duc karũ. de nisse qui encore regnoit
en gresce. Cil mardoceus si fu ml̾t convoiteus
de faire secors au preu helcanus. si prist tant
poi de boine ceualerie kil poit avoir. ⁊ vint
sans segnour en gresce
aphus li fris ⁊ tamaint autre baron kil
amena od lui ne se mist mie ariere. Iosias
despagne ki autre fois avoit este ou pais. rauoit
mis son cuer en la fame ki avoit este leum. file
a lemꝑeur .k̾. laquelle avoit non cassidore. Si
nauoit mie volut aidier au convoiteus .pel̾.
por nul .d̾. kil li seuist proumettre. Ancois
vint en laide de .hel̾. si vint ml̾t esforciemẽt.
Que uous iroie ore celant ml̾t eut gnͣt ꝯfort
.hel̾. ⁊ asambla ses os esplains deual tabour.
v il eut par cont .c. mil ꝯbatans .pel̾. ki dautre ꝑt
reuint en auoit trop plus. Car ensi ꝯme listoire le
tiesmougne en avoit .c. ⁊ .l. mil qua piet qua
ceual. Ci endroit puet on auq̃s sauoir q̃ selonc
cou quil a este allours contenu. q̃ ml̾t i avoit dau
cuns boins chr̾s. Dont il auint q̃ ia asses a tans
ne quidoient venir ensamble. pour coi il ceuau
coient si a esploit que bien sambloit q̃ cascuns
qui doit avoir le tout gaegnie.
eliarmenus ki a cou avoit mis sa cure qͥl ne
li caloit mais kil li coustast pour tant qͥl peust
mettre ses .ii. freres a mort. car le tiere i avoit
il mis. Et que fist li convoiteus .xxx. paire de let
tres avoit tramises a diuiers princes. q̃ qui li
poroit rendre mors v uis hel̾. ⁊ dorꝰ. ⁊ il li dõroit
lempire de coustantinoble. ⁊ li donroit samour
⁊ deuenroit ses hom tout ligement. De ces letr̾s
eut .x. paire en lost .helcanꝰ. Et en la siue ost
.xx. paire. ha dx̃ con ci a cruel traison. ⁊ q̃ ne seu
rent li vallant prince le mortel enꝯbrier que a
venir leur deuoit. de ciaus meismes ki plꝰ pries
li estoient. ha: traisons con tu ies invisible.
Ia est il nus ki de toi se puist gaitier. Nenil vraie
ment ci le puet on veoir. Car li faus peliarmenꝰ
ne quida ia asses a tans venir a sa gnͣt ꝯfussion.
Ne li autre ꝑtie a leur grant martire. Que vous
en feroie ore .i. lonc decrit. Tant ont ceuauciet
li .i. sour lautre q̃ les os se sont entraprochies
⁊ virent li vn les autres qui a mieruelles fai
soient a resougnier.
orus qui la rage avoit dedens soi ⁊ ne li:
calloit quel painne ne quel ahan il soufrist
mais quil peuist aꝯplir sire. p᷑ coi il mist sa gent
a vne ꝑt. mardocheus a lautre les. Iosias aut̾
si .karus de nisse. mirus. ⁊ .heleas. Nestor
⁊ lichorꝰ. ⁊ maint autre baron dont li contes
fait ases pau de mension.
lautre les .peliar̾. avoit maĩte plusour
batalle. de coi li histore ne touce mie ml̾t.
fors des aucuns sans qui li contes ne sest mie
teus de ci a ore. ⁊ vous dirai daucuns. li rois
daragoune i fu tres enforciement. li marchis
de faboune. li vasaus de tiere de labour. li prĩces
daquilee. li dus de pulle. li marcis de montir.
li rois de sesile. li quens de prisse. li visquens
de necuiapol̾. li quens de lemoree. ⁊ tãt des aut̾s
q̃ nul ni seuist aviser.
n ce q̃ les .ii. ꝑties furent apreste de ferir
ensamble. vint .i. sages princes de gresce
⁊ avoit cil a non karus si fu dus de nisse. ⁊ avoit
sierui darmes a lempereour .k̾. Cil vint a .hel̾.
⁊ li dist. Sire si voirement maiut li sires qui
me fourma. q̃ ml̾t deues gnͣt paour avoir
⁊ nel lairai q̃ nel vous die. Il est voirs q̃ la vr̾e force
si est ml̾t gnͣs. ⁊ ce q̃ nous quidoumes bñ avoir droit
selonc ce q̃on nos a fait a entendre. Mais les avenueᷤ
si sont ml̾t mierueleuses. si ne vous doit mie anoiier
se uos metes vr̾e frere dou plus en son tort q̃ vous
porres. Iou irai parler a vr̾e frere ⁊ sarai quel ho
mage il voet avoir de uous. Il porroit bñ avenir
q̃on li fait tel cose a entendre quil puet avoir cou
leur a cou qͥl a entrepris. Se li blasmerai de ꝑ vous.
cou q̃ ie quiderai v il ara raison. ⁊ dou sourplus
vꝰ ouveres ꝑ ꝯsel. ha: sire dus de ꝯsel ne me ueres
vꝰ ia retroire. vous maues maintes fois sierui
⁊ feres tant ꝯ il vous plaira. Si en faites vr̾e re
q̃ste. mais q̃ dorus mes freres si acort. Il fu mãdes
⁊ lui dit cesti chosse.
ii. dist il com ie a cesti cose macorderoie q̃ li
sires requesist son sierf. Ia ꝑ celui dieu ki
naistre de mere me fist. Se vous premiers ẽvoiies
a lui. quil a vous. Ia puis ni ferrai cop en vr̾e a
vancement. ha: chr̾s de tres gnͣt cuer. ⁊ de ꝑfaite
puissance. ne quidies mie q̃ ie sans ton consel.
en doie ouvrer. Ancois nel dist karus a mõ avis
fors que pour droiture. Et pour ce q̃ ki sumelie
il sensauce. voire dist dorꝰ. enviers home de valor.
Mais chi ne uoi iou fors orguel ⁊ felounie. ⁊ q̃
plus sumelie li ꝓudom enviers le felon. ⁊ plꝰ li dou
ne cuer de ꝯfondre celui qͥl veut destruire. frere
dist .hel̾. il avient souvent. Qnͣt karꝰ oi cou si
eut gnͣt despit de cou q̃ ses consaus ne fu creus
⁊ .d̾. Sire ne quidies mie q̃ p᷑ nule male ꝯvoitise.
Ie uous en aie dit cou q̃ vꝰ en aves oi. Car ie ne me
dout mie. q̃ qnͣt ce venra as cos douner. ie mẽ doie
mie mettre ensus. Biau sire .karꝰ. dist dorus
de ce nauons nous nule doute. mais ie mavise
dune cose q̃ iou ai entendu: quil ont de la plus
.l. mil homes q̃ nous naions. Et p᷑ ce q̃ li fel
sierf en qui il na foi ne mr̾ci. set q̃ li force est siue.
Me douteroie iou qͥl ne nos euist en despit. Sire
dist .karꝰ. ie nous tieng a ml̾t sage. ⁊ nõ mie
si. que ie ne prise plꝰ la ur̾e gnͣt cheualerie ⁊
le hardemẽt ki en vous est. q̃ nule autre cose.
⁊ ne vous anuit .i. mos q̃ ie vꝰ voel encore dire.
⁊ puis irons cascuns de nous a nr̾e batalle:
Coume cil. q̃ ni auons quester. Il est voirs
tout cou q̃ vꝰ aues pense ⁊ dit endroit de cou.
q̃ kiconq̃s sumelie enviers felon qͥl li doune
cuer de soi ꝯfondre. En non dieu dist dorus.
ce ne di iou mie. ancois di. qͥl li doune cuer.
de ꝯfondre celui qui il voet destruire. Sire dist
il. ensi lai ie ml̾t bñ entendut. mais ie le voloie
dire ꝑ autres paroles. ⁊ por ce nai iou mie
oublie cou qͥ ꝯtraire est a celui ki cuer prẽde
roit. contre douce requeste. les mesceances
avienent ꝑ orguel. ⁊ vꝰ ia ne ueres home venir
au deseure de refuser raisson ⁊ droiture. q̃ se il
en vient au deseure q̃ ce ne soit victore dou diable.
Et p᷑ cesti raison ai iou souvent oit dire q̃ li plꝰior
en ont este malmis qnͣt il avoient bien droit. ⁊
il se metoient hors de cõssel ki a humelite ⁊ a
raison sacordoient.
nͣt ce eut dit .k̾. oiant tous. ni eut nul qͥ
ne deist en lui meisme. q̃ ml̾t ert sages
.k̾. ⁊ parfais en cheualerie. Mais ni eut si hardi
ki osast respondre pour dorus. ⁊ il dist apries le
duc il me poise dou sairemẽt q̃ iou ai fait. Car ie
ne me dounoie regart de cestui point. ne ie mie
ne uoel p᷑ moi demeurt cis ꝯsaus qͥ est droitur̾s .
Et dx̃ le me ꝑdoinst si voirement. q̃ ie ni regarde
fors droiture a mon auis. Dont se traist .k̾. a
sa batalle sans plus parler. ⁊ vns autres prĩces
ki ot non mirus vint a dorꝰ ⁊ li dist. Sire ne vos
anuit de ur̾e sairemẽt. Car ne qͥdies mie mesire
vr̾e pere neut mie vr̾e manr̾e. car iou li oi dire.
q̃ sairemẽs ki fais nestoit ꝑ ꝯsel: nestoit a tenir
a celui ki veoit ki ni avoit couleur de droiture.
Et a lautre les. mesire vr̾e frere ni envoiera mie
ancois irai. v .k̾. de nr̾e espagne volente. amis
dist il. Ie uois a ma gent. car il mest auis q̃ ie
les voi ci uenir sour nꝰ. ⁊ ales q̃l ꝑt qͥl vꝰ plaist.
Car ie motroi a tous ꝯsaus ki ne soiẽt de felon.
Atant vint mirus a .k̾. ⁊ li dist. sire de vr̾e cõ
sel ne doit nus recroire. Aler vꝰ 9vient el me
sage. Mirum. Mirum dist .k̾. cest a tart. vees
ici vos anemis v uienent fel ⁊ orgillous ⁊ ki
seuent lor victoire. mais nꝰ ki avons a soufrir
cou q̃ vꝰ pores encore anuit sauoir. ne doutõs.
⁊ vns seus iors de respit .c. mͬs vaut. a la iornee
dui. pierdre nous ꝯvient. mais ie ne sai mie
ꝯbñ. sire tournes a vr̾e gent. Car se vous pas
ses outre: Ie me dout q̃ vous ni soiies retenus.
Atant se mist mirus viers lost peliarmenum
a guise doume ki mesage voloit dire. ⁊ on
li fist voie deci a peliarmaine ki ꝯmanda sa gẽt
a ariester deci adont q̃ cil euist dit son mesage.
irus ki ml̾t fu apenses. Vint a ce qͥl dist
a .pel̾. Sire ie vieng a vous de ꝑ vr̾e frere
hel̾. ki ml̾t est esbahis ⁊ tuit si ami. pour q̃l
raison vous en tel point venes sour lui. mirum
dist il. ases saues la raison. ⁊ encor me plaist q̃
vꝰ mius le sacies. Il est voirs q̃ en gnͣt signe dam᷑.
ie mandai vr̾e signor qͥl me uenist veoir a rome.
Autresi ꝯ iou estoie lui ales veoir. ⁊ il me remã
da orguel ⁊ felounie. En tel maniere. q̃ ie la tr̾e
⁊ lempire dont ses ꝑes avoit este ahiretes. ⁊
receus les houmages. Widasse. v ie venisse
en liu v il ⁊ iou le puissons desraisnier. Car
iou ni auoie droit. Coume cil ki mie nauoie este en
genres de son pere. ⁊ de ce ne me doi ie mie ml̾t cou
recier. Car on set bñ q̃ sa mere fu cacie de lempire.
p᷑ ce q̃lle sabandounoit a garcons ⁊ allours dont
il fu engenres. Et celle ki seut dart ding̾mance.
fist tant q̃ li diable le garirent a ce q̃ puis se racor
da a men pere qͥ maniere en amenee q̃on asses
bñ set. Si voirement mait nr̾e sire. si le ꝯpera
vr̾e sire avant q̃ ie iamais repaire ens en lẽpire
de roume. Sire dist mirus ie ne sui mie ci venus
p᷑ a vous ci horer. Ancois sil vous plaisoit respon
deroie a cou q̃on vous a fait entendant. dites
tost dist .pel̾. car ie nai q̃ faire de ur̾e siermoy.
Sire dist mirus non aves vous dautrui. Mais
ie ne uoel mie q̃ vꝰ ne sacies la uerite de ce q̃ ie
voel q̃ vous sacies. Il est voirs ausi ꝯ vꝰ aues dit.
q̃ vꝰ mon signeur mandastes asses courtoisemẽt
qͥl venist a roume ⁊ q̃ vꝰ auies entendut. q̃ li em
ꝑeres de coustantinoble deuoit iestre hom a len
pereur de roume. ⁊ q̃ vꝰ volies qͥl fust vr̾e hom.
Mesire ki mie ne qͥdoit q̃ vous cou li deuissies
qr̾re. cautres nauoit fait a ses suscesseurs.
Com hom iries respondi a ce. q̃ vꝰ avant tenries
de lui vr̾e empire. q̃il de uous le sien. ⁊ sil estoit
ensi q̃ vꝰ vausissies mettre ces chosses a bien:
Si feissies respitier ceste iournee. Mesire le feroit
a lautre les. Miror dist il voirement dites vous
mr̾uelle. se vr̾e sire se viut mettre devr̾s moi.
tant q̃on sace la uerite. Ie le sousferai a venir
a amende. Et se ce non si en ait ki bñ la desierui.
mirus ki fu auises dist. Sire bñ aves dit. ⁊ ie le
ferai ensi mon sign᷑ sauoir. ales dont dist .pel̾.
nsi se ꝑti sagement mirus dou traitour
car autrement leuist il detenut. ⁊ qnͣt il
vint ariere. il lor ꝯta la felounie qͥl avoit tͦue.
Dont il auĩt q̃ cascuns ꝓudom avoit cuer de liõ.
⁊ li autre eurent paour. ⁊ li tierc ꝯvoitierent
la destruision de lor signour droiturier. ha: las
ꝯ ci auint gnͣde pities de si tres noble vasaus.
⁊ vr̾e sire ki ne ueut les siens fors ꝑ glaue. sous
fri q̃ ces .ii. os samaneuirent de uenir ensãble.
⁊ vous dirai ꝯment. Dorus ki bñ qͥdoit tout
sourmonter. A faire darmes el ꝯmencement.
Ne ueut soufrir q̃ nus euist la premiere batalle
sil non. Mirus la seconde. karus la tierce. Iosi
as la qͣrte. Iaphus la quĩte. ⁊ hel̾. fu li estã
dars. mardocheus fu li ariere garde qͥ maĩt
vallant baroni eut en sa batalle. a lautre les
eut li marcis de faboune la premiere. li vasaꝰ
lautre. li dus de pulle la tierce. li rois de sesile
la qrͣte. li visquens de neqͥapol̾. la quinte.
li marcis de montir la .vi. li qnͣs de prisse la
.vii. pel̾. fu en lestandart. li princes daqͥlee
en .viii. Et li rois daragon fu en lariere escie
le. qͥ mlt̾ saati de mettre au soufrir chiaus
qͥ iadis lavoient mis au bas.
i marcis de faboune ki iones ⁊ plains fu de
ses volentes. vit venir dorꝰ od lui gnͣt pelẽ
te de barounie. ⁊ non mie a loi degent esꝑdue.
Il a lautre les ne se maĩtint mie ꝯ hons maris.
anchois envoia au vassal de tiere labour qͥl ne
laissast mie ꝯment q̃ la cose se preist. qͥl nasam
blast asses tost apries cou kil seroit mis a la
batalle: Car se il celi pooit outrer as autres na
roit q̃ faire.
ors ne demora gaires qͥl saꝓcierent dãbes ꝑs.
ha: ki dont oist cors ⁊ arainnes souner.
taburs ⁊ timbres tentir ⁊ freteler. Ces armes
resplendir ⁊ ces labiaus voler. le solel el fin or
reluire ⁊ alumer. Cest diestr̾s ꝑ orguel brai
dir ⁊ trauierser. Ces ch̾rs en armes lor escus
acoler. Ces fors espius brandir estraĩd̾ ⁊ a
viser. Souvent deures en autres soufaskier
⁊ ꝯbrer. Ne fust couars el mande ne deust recou
vrer. Cuer ⁊ vigour en soi.
n ceste maniere asamblerent dorꝰ ⁊ li mar
cis si aigrement q̃ le plꝰ tost qͥl peurẽt venir
ensamble sentre ferirent des espius en tel manr̾e.
qͥl ni eut si fort q̃ tost ne volast en pieces. dont
dou plus fueble deuist iestre mis a tr̾e .i. auma
cors. Et por ce ne demora mie ken cel poindre
misent tost main as espees. ⁊ sentreuinrent
de si mieruelleus air. quil ni eut celui escu.
qͥl naient pourfendu deci en la boucle. ⁊ descen
dirent li cop sour les hiaumes ki furent aduret.
⁊ nonp᷑qnͣt cil ki fu li plus fors. ne peut le cop
tenir. quil ne soit entres en la coiffe ⁊ li bacĩs
fausses. Apries cestui ont taint autre ferut.
si quen la fin dorꝰ a mis le marcis au sousfrir.
Mais ce q̃ valut li vasaus de tiere labour li re
vint. qͥ tous entais feri sour lui. ⁊ cil iert
trop gnͣs ⁊ fors. ⁊ le quida prendre a mescief.
Mais cil en qui proecce florissoit le prist ẽ tel
maniere. q̃ la v li vasaus le quida ferir. Se
hasta dorꝰ ⁊ li lanca lespee si a point q̃ desous
lassiele li coula el cors. par cestui tour recou
vra dorus au marchis. qͥl leuist mort se dx̃ le
vosist avoir soufiert. mais qnͣt li vasaus fu
ceus. Si tres gnͣs force vint sour lui. q̃il neut
pooir de plus faire qͥ se traist ensus castoiant de
lespee de si ruiste maniere. q̃ mal de celui qui
ne fust tous lies qnͣt il lor fu ensus trais.
i marcis qͥ il sambla qͥl ert venus de mort
a uie. uis q̃ li vasaus fu ocis ⁊ dist. biau
signour ml̾t a a gnͣt mescief ales ⁊ sẽportes
le vassal. ⁊ ne quidies mie. que tant ꝯme
dorus iert lasses ne poroit avoir a lui nus hom
duree. ⁊ moi le couvient gaitier ⁊ le prenderai a
point se iou onq̃s puis. Ensi avint q̃ dorꝰ aloit
les gnͣs priesses cierkant. ⁊ ne quidies mie q̃
li sien chr̾ fussent oiseus. Sacies de uoir q̃il non.
Car li ꝯtes dist. qua pau pries. Ci auoit li vns a
faire ausi ꝯ a aus .ii. mais dorꝰ qͥ ꝑ la batalle
gardoit les siens. ⁊ confortoit en decoupant ⁊ a
batant ses anemis. lor dounoit cuer ⁊ hardemẽt
de faire cou quil faisoient. la gent au vasal enpor
terent lor signour voiant .peliar̾. qui ꝯmanda
q̃ li dus de pulle sabandounast. ⁊ il si fist ẽtalẽtius
de faire cheualerie. Si auint ken poi deure griu
en eurent le piour. Qnͣt mirus sest mis avant
lui ⁊ li sien qui ne furent mie a aprendre a qui
il deuoient avoir le tournoi. ancois trouvons el
ꝯte ki asses briement en parole. ⁊ ne puet mie
del tout raconter le fait de cascun. q̃ mirus ⁊ li siẽ
misent si au desous es premieres venues. le duc
de pulle ⁊ le marcis. quil en pau deure ne sortirent
deci a lor gent ⁊ ont tiere pierdue.
Qnͣt ce uit .pel̾. si eut paour de son sort ⁊ ꝯmãda
q̃ li marcis de montir ⁊ li rois de sesile. se meis
sent a la batalle. Cil ki la force eurent le fisent si
aigrement q̃ bñ veoir le puet on. Car li marcis
⁊ li sien estoient vne gent de tres aigre uiertut
⁊ avoec tout cou il avoient eu proumesse de faire
bñ le besougne pour coi tuit se misent avant.
si q̃il i parut. Car li ꝯtes dist q̃ li marcis deseure
dis avoit coisi dorum v il avoit ocis .i. sien ami.
Il trestourne le diestrier sour coi il sist. ⁊ vint a lui
de si gnͣt rauine q̃ vosist v non li preus dorus. le
feri li marcis avant qͥl sen fust dounes regart.
.i. cop de si fort brac. quil andeus en guerpi les es
triers ⁊ saclina sour le col dou diestrier. si q̃avãt
qͥl les euist recouvres. li vint li marcis de si pries
q̃ vausist v non le mist ius a tiere dou cheual. Il
luec fu mis a piet li preus dorus ki ainc mais ior
de sa uie nauoit este mis a tiere pour cop qͥl receust.
⁊ pour ce fu il si iries. q̃ la v il vit le marcis le cou
rut il sus ꝯme lions. ⁊ li pourfendi son diestrier
deci ken la coraille.
i marcis qnͣt il se uit a piet iouste le preu
dorus si ne qͥdies ore mie q̃il sesmaiast si q̃
il ne li venist en sa presense. ⁊ la sentracoĩtierent
en tel maniere q̃ fable sambleroit dou dire. ⁊
longes dou recorder. dont il auint ken tel ma
niere lauoit dorus matet. qnͣt li marcis de fa
boune quiert en lagait de lui sousprendre.
li vint a demis. ⁊ nr̾e sire qͥ pitie avoit dou
loial ch̾r. li fist tant de remede. q̃il li envoia mi
rum en tel maniere. que a ce qͥl quida ferir
sour dorus. mirus li douna .i. cop si grant
qͥl labati dou ceual a tiere. Entre dorus ⁊ le mͣrcis.
Et qnͣt ce uit li uns ⁊ li autres. si furent ausi ꝯme
tout esbahi. Dont descendi mirus a piet ⁊ vint
au marcis de montir. ⁊ li dist en reproce. mal vos
est enꝯtre qnͣt vous onq̃s fustes si oses q̃ vous
au millour des bons vous osastes prendre. a che
mot saisi dorus le fabounois ⁊ mirus de mõtir
le marcis. ⁊ en fu faite diaus .ii. la deseuree. ⁊
sont mis dorus ou ceual de faboune. ⁊ mirus
el sien meisme. Ensi neussent eu garde nr̾e fnͣc
ch̾r mais q̃ li autre se fussent ensi prouve.
nͣt fabounois ⁊ cil de montir seurent que
leur signor furent ensi mis a mort. ml̾t
furent abaubit ⁊ neurent cuer depuis bñ es
ploitier. Atant ont livre les dos ⁊ cil les ont
menes deci a lor gent. qui a ce ont recouvre q̃
li quens de prisse. ⁊ li marcis de nequiapolis.
meisme li estandars .pel̾. se st̾ ferut ẽtre gͥgois
si a vne envaie. q̃ ml̾t en i eut docis ⁊ dafolles.
Que vous iroie ore huimais delaiant tͦp aroie
a retraire se ie tout en voloie ordenance dire.
mais ie non: fors de tant q̃ des mius faisans
me couvient mension faire.
n ce q̃ ie uous laissai ore a dire. vint karꝰ
a la batalle. autresi fiers 9me cil ki nul ch̾r
nenꝯtroit qͥl ne meist ius dou ceual mort v afole.
Iosias a lautre fois reuint ki ml̾t gentemẽt si
reprouva .hel̾. ki seut q̃ .pel̾. estoit a la batalle.
ne ueut atargier q̃ tout autresi ꝯ hons sans me
sure. ⁊ qui ne li caille qͥl deuiegne. feri le dies
trier ꝑ an.ii. les costes si aigrement q̃ tuit cil
ki entour lui furent en eurẽt gnͣt m̾uelle.
⁊ li ceuaus ki gnͣs ⁊ fors ⁊ rades estoit. ⁊ avoec
tout cou li miudres dou monde. se mist a la voie.
la u il le uolt ꝯduire en tel maniere q̃ tout cil ki
voie ne li fissent peurent bñ mal enꝯtre faire
Et qnͣt cil en qui il se fioit ont ce veut. si ne vo
rent laissier quil ne li feissent siute. ⁊ cil ki a
voit ou cors lardure dou honte ⁊ dou lait q̃on li
faissoit. Sabandouna trop a cou q̃il estoit gaites
des traitours ki le voloient sousprendre. Dont il
auint q̃ qnͣt il uint entre ses anemis. q̃ tout en
autel maniere coume li espreuiers qͥ se fiert en
tre les menus oisellons ⁊ il le vont fuiant. au
tresi li faisoient voie li plusior. ⁊ cil ki ꝯtre lui
se metoient ni avoient duree. Si auint q̃ tuit
li fisent voie tout la v il voloit aler. En cou
q̃il se maintint en tel maniere esgarda .i. ch̾rs
cestui afaire. ⁊ en vint au plus tost kil peut
a mirum le fier ⁊ li dist. ha: sire tout avons
pierdu se uous ne soucoures mon signour:
Dont li ꝯta ꝯment li emꝑeres se maintint
folement. Atãt guenci mirus celle ꝑt. ⁊ tͦua q̃
li preus .hel̾. estoit ia entrepris en tel maniere.
q̃ ia sestoit mis au soufrir. Qnͣt mirus ⁊ li aucũ
des siens vinrent ⁊ desrompirent la priesse. la en
droit fu bñ esprouvee li proecce ⁊ li amors q̃ mirꝰ
eut en soi. Car li contes dist q̃ancois q̃ hel̾. se
peuist piercoiure de secours quil euist. En mist
il a mort .x. Et qnͣt il se senti lasquit ⁊ il se fu au
si coume .i. poi resoufles. Adont safica es estriers
de si gnͣt force q̃ li diestriers desous lui arcoia.
dont il auint q̃ala ficier. qͥl fist. estrainst lespee
⁊ feri a diestre ⁊ a seniestre de si gnͣt air q̃ nus ne
peuist ses pesans cols soustenir.
irus qͥ ce uit eut gnͣt amiration de ce qͥl fai
soit se li fu auis a son maĩtien kil nestoit
mie bñ a lui. Et li vint en son deuãt si le qͥda prẽd̾
ꝑ le frain. ⁊ il li douna .i. cop si gnͣt qͥl labati vosist
v non. sour le col dou diestrier. Si qͥl leuist ius mis
a tr̾e sil ne se fust pris a bras au col dou cheval:
lors euist referut; qnͣt .i. ch̾rs se mist au deuãt
⁊ dist .ha: sire ne uees vous goute. qͥ mirum
vr̾e boin ami voles mettre a mort. Qnͣt .hel̾.
entendi celui. si se reprist ⁊ ne peut mot dire de
courous. Et mirus vint a lui tous estordis:
dou cop qͥl auoit receut ⁊ dist. Coument. sire.
En q̃l point vous abandounes vꝰ. hom ki ce a
a faire q̃ vꝰ aves. ha: mirum dous amis ⁊ loiaꝰ
ꝯpains. ie uous ai blecie non sianmẽt. si le me
ꝑdounes avant q̃ ie muire. Car ie voi bñ q̃ ma
mors est venue. ⁊ quil plaist au roi de paradis.
q̃ ie muire a la iournee dui par la main de ches
maus traitours.
a sire dist mirus kest cou ore q̃ vꝰ dites. voi
remẽt pert il bien q̃ vꝰ ni estes mie bien a
vous. Si ne sui iou dist il. lors neurent mie bñ
liu de dire tout cou qͥl vosissent. Car la batalle
asambla de toutes ꝑs. Si ne uit onq̃s nus hom
morir tant de gent a lun les ⁊ a lautre. cõme
on peuist la faire. Et p᷑ ce q̃ ie mie ne puis dou
tout recorder. coument li afaires ala. ⁊ dau
tre ꝑt. le seuisse iou. si sambleroit cou oiseuse
as mieus entendans. Si men passerai ie outre.
au mains q̃ ie poray. ⁊ voel ore venir a chou
q̃ qnͣt il furent tout melle. ml̾t i eut plꝰ des .i.
q̃ des autres. Si ne fu mie ore a droit li ius ꝑtis.
Neuist este li drois as grius. q̃il quidoiẽt avoir.
⁊ lautre les tͦp avoient la millour cheualerie.
por coi se dx̃ leur euist pourveu. roumaĩ ni eusẽt
eut duree. Nonp᷑qnͣt non eurent il en la fin. Qrͣ
li ꝯtes dist q̃ qntͣ il furent tout ensamble. la
ꝑtie as grius avoient cuer recouvre. de che q̃ li
frans mardocheus ki avoit fait la tiere warde
trespierca les rens il ⁊ sa gent ⁊ vinrent en la
batalle .pel̾. qͥ si sougneusement garder se fist.
q̃ nus ne le pooit aproismier q̃ ce ne fust de tͦp lonc.
Nonp᷑qnͣt a celle envaie mardocheꝰ si esforca si mr̾
veleusement. q̃ ꝑ force de cheualerie se prist a lui
vosist v non. ⁊ fu ius mis dou ceual a t̾re en tel
maniere. q̃ si gnͣs mr̾uelle i tourna qͥl fu rescous
⁊ mis ariere ou ceual vosissent cil v non. ki en
tre pies lauoient mis. Si qͥl auint q̃ qnͣt il mis
se fu el ceual .i. cuer ⁊ .i. hardement ⁊ vne force
eut en lui. Si mr̾ueleuse qͥl ne fust hons qͥ a lui
peuist avoir duree si parfaite estoit sa v̾tus.
odores .i. ch̾rs de la mesnie mardocheum. vit
q̃ cil p᷑ qui il auoient les rens ciercies lor es
toit rescous. si nen fu mie bñ paiies. ⁊ q̃ fist.
onq̃s en nul plꝰ gnͣt peril ne se mist hom. ne plꝰ
gnͣt proecce ne fist. Ne fu .i. ch̾r q̃on apiela ele
ziar qͥ fu des macabeus. liques ocis le olyphãt
entre ciaus ki le gardoient. Tout autresi cil sodo
res ꝑmi tout ciaus qͥ .pel̾. avoient a warder.
vint a lui ⁊ li douna .i. caup en tel maniere cũs
ch̾rs gieta en haste son brac au deuant. Mais aĩc
ce ne le secourut. q̃ hiaume coiffe li p᷑fendi iusq̃s
el cies. En tel maniere qͥl leuist ius dou ceual mis
neuissent este cil ki entour lui estoient. Et
qnͣt ce eut feru li ch̾rs a droit. Si quida a lui
recouurer. Mais il ne peut ꝯme cil ki nauoit
point de siute. lors fu de toutes ꝑs entrepris.
Si quẽ la fin ne peut repairier as siens. ⁊ fu il
luec ochis ⁊ pierdus.
eliarmaĩne ki bñ qͥda iestre mors se fist me
ner hors de la priesse. ⁊ ꝯmanda qͥl fesissẽt
lor gent retraire bielement ⁊ ꝑ batailles. ꝯme
cil qͥ bñ quidoit avoir failli a son sort. Si ꝯme cil
qui sorti avoit. que a celi iournee. deuoit il a
voir victore. ⁊ il se coumenca a desesperer. mes
ausi com li prouierbes dist. aler ne puet. qui
les pies a quis. Tout autresi avint il de cestui
sort. Car qnͣt griu virent. q̃ roumaĩ resortisoiẽt
poi ⁊ poi. Si quellirent si gnͣt orguel en poi de
tans. q̃il quidierent avoir dou tout sourmonte
lor auierse ꝑtie. Dont st̾ enforcie diaus mettre
a destruision. Si lont fait si aigrement q̃en ce
se ꝯmencierent si a fourhaster q̃il se desairierẽt
si. qͥl se ꝑtirent de lor ꝯroi ⁊ fist ausi cascuns
ꝯme di me tu. Iou enporterai le pris ⁊ serai li
mius faisans.
orus ki mlt̾ avoit le ior dure en t̾s ꝑfaite
ch̾rie. sabandounoit a ce qͥl peuist peliar
maĩne prend̾. v lui mettre au bas. le siuoit a
coite de ceual en tel manr̾e q̃il poi avoit de siute
⁊ il ml̾t bñ sen apiercut. pour coi il ꝯmanda q̃
on ne retournast mie a lui. mais tous iors ẽ voie.
Dont avint q̃ pel̾. se mist a la uoie a mlt̾ grãt
esfort. o lui cil ki mius lamoient . ⁊ furent
bñ pourveu de faire cou a coi il baoient. Si neurent
mie voie a volente car il les couuint mett̾ le coste
dune montagne a mlt̾ anieus mescief. Iluec
senbatirent en vne foriest gnͣs ⁊ large. dont li
arbre furent a mr̾uelles haut ⁊ anciien. Mais
mie nestoit espesse nedrue darbres. ancois peu
rent ceuaucier aisiement en plusours lius.
Dorus ki apries iaus se metoit les esclos. ne
qͥdoit ia venir a cou q̃il les peuist tenir a voie
a ce qͥl peuist son gnͣt courous vengier. Ml̾t
mist gnͣt paĩne a lui enforcier. con cil ki ml̾t
avoit le ceual sour coi il sist le iour trauillie.
Si q̃ li plꝰior de sa ꝯpagnie demorerent illuec
en celle ceuaucie estraiier. pour coi il si furẽt
dolant qͥl i parut. Car li auqnͣt se missent tuit
a piet apries lor signour qͥ nulement ne vot le
cace sus sacier. ⁊ ken auint tant caca q̃il ne fu
q̃ lui sietisme de .xxx. qͥl bñ quidoit avoir au be
soing. En ces .vii. avoit .i. traitour qͥ ml̾t me
toit gnͣt paĩne a ce q̃ dorus fust mors v pris.
Cil se hastoit plꝰ q̃ li autre car ml̾t avoit ceual
a sa volente. Il fist tant qͥl se mist au deuant
de sa ꝯpagnie ausi ꝯme dis me tu ie vorrai
p̾miers ferir sour iaus. ⁊ qnͣt ce uit dorus.
si se piercut ⁊ li dist li cuers q̃il encaucoit fole
ment. ⁊ atant saca sus ⁊ dist. ha: biau signͬ
nous soumes trai.
oument sire dist dont .i. ch̾rs de gnͣt cuer.
de qui vous ales vous doutant. de celui q̃
vꝰ la en vees aler dist il. ꝑ mon cief dist .i. aut̾s
se men douterai deci adont q̃ iou el en saroie.
Atant se traisent en .i. asens ausi ꝯ pͬ sauoir se
nus le siuoit. Cil de qui iou avoie desus parle.
Avoit ꝯsiui peliarmaĩne ⁊ fait ausi ꝯ il euist
a aus ferut ⁊ q̃il leuissent detenut v mis a
miercit. Mais il dautre cose avoit ꝑle ⁊ dit.
Coument poes vous avoir tant atendut q̃
vꝰ naues encontre chelui ki escaper ne vous
puet. Ciertes dist peliarmaĩne iou ai tel
doute de ce quil ne menꝯtre q̃ ie sui tous seurs
q̃ sil metoit a moi main que ie seroie tꝰ out̾s.
oument dist .i. ch̾rs q̃st cou ore q̃ vꝰ aves
dit. voiremẽt st̾ li aucun mlt̾ preu a vne
besougne encoumencier. Et qnͣt ce vient a
lasouvir poi sen puet on aidier. Dont fu pel̾.
iries ⁊ dist voirement dites vꝰ verite. ⁊ dist q̃
st̾ ore deuenu cil caceour: quil nest pieca a
vant venut. Dont eurent mr̾uelle q̃ cil dorꝰ
fu deuenus ꝯ retournerent li aucun qͥ avoiẽt
gnͣt desir de parasouir leur desirier. Dont
il avint vne mierueleuse aventure ausi ꝯ li
contes deuise.
nsi ꝯ ie uous avoie dit desus. Coument
dorus ⁊ li sien avoient sus sacie de lor cace. Il si e
rent mis ausi ꝯ au retour. ⁊ soutiument ses
toient destourne au trauiers dune roche. ⁊ cil
qͥ mis sestoient apries iaus au retour qͥ die
rent vraiement qͥl retournassent a .i. fais por
paour diaus si se tinrent ml̾t a deciut qnͣt il lor
furent issi escapet ⁊ ne seurent q̃ faire diaus
faire siute. ꝑ mon cief dist li .i. ia issi ne demora.
car il ont cuer pierdu ore apries. Il se missent
les esclos ausi ꝯ il peurent mius sauoir ꝯment
il furent cacie. Neurent mie ale tant ꝯ vne
fine mr̾uelle. qnͣt il ont encontre iaus .x.
q̾ venoient tout a piet en ml̾t gnͣt haste le trai̾
apries lor signour droiturier. qui il a mort
ne a uie ne uorrent falir issi ꝯ vous pores oir.
Cil dont ie avoie dit desus ki ꝑti sestoiẽt de .pel̾.
virent ciaus venir ⁊ lor keurent seure. mais
cil ne furent mie garcon ains lor furẽt ml̾t
ꝯtraire. Car ausi ꝯme ie de deuant vꝰ avoie
mension faite dun ch̾r qui poures dauoir ⁊
rices de cheualerie ere. ⁊ avoit non haynous.
Cil amoit dorꝰ de gnͣt amor por le gnͣt chr̾s ki
en lui estoit ⁊ dautre ꝑt il atendoit gnͣt bien.
Il uit ciaus venir ki venoient en gnͣt haste
sour iaus. Si quida vraiement q̃ dorꝰ fust
mors v pris. Si dist a sa ꝯpagnie biau signor
or ni a el q̃ del bien faire. car vees ici ciaus
repairier ki ont nr̾e signour outre.
tant st̾ cil a aus asamble ⁊ dissent.
trop aves alet avant mort iestes avoec
vr̾e signour. Se uous ne uos metes a mierci.
Cil ki nule cure neurent de faire lor requieste
se traisent enꝯtre la roce ensi ꝯme dx̃ lor avoit
pͬveu. Illuec lor ont liure estal. ausi ꝯme li
sengler font contre les menus chiens. Qnͣt
il plus ne voet fuir devant eus. Q̾ vous ẽ iroie
ore faisant .i. ꝯte descousu. ⁊ vne gnͣt riote
selonc ce quil en sambleroit a aucun couart.
Ausi ꝯ vne cose inposible. Cil ki preudoume
furent ⁊ avoient droit a lor avis. Encore a
voit ausi ꝯme cuer de lion cescuns. pour coi
a laide dou preu vallant .hel̾. outrerent les
.x. conq̃s .i. tous seus nen escapa. Nes tant
qͥl ni eut celui ki euist pooir de respondre cose
quil leur vausissent enquerre ne demander.
pour q̃l raisson il leur avint si glorieusemẽt
q̃ li ceual a ciaus qͥ il avoient outres. lor furẽt
tuit vif demore. Dont fisent vne cose qͥ ml̾t
doit bñ iestre misse el conte. Car ꝑ le ꝯsel de
celui hayno. se demissent de lor ꝯnissances
por coi il prisent celles q̃ cil avoient qui iluec
gisoient mort. ⁊ si sen sont isnielemẽt gͣni.
Dont apries se mist cascuns el ceual cil avoiẽt
conquis. pour coi il ne peut mie legierement
avenir q̃il ni euist aucuns qͥ mlt̾ furent tͣuillie
⁊ naure. Mais il pour cou ne se uorẽt mie mettre
au repos. Ancois se missent avant pour sauoir
⁊ enquerre la uerite de lor signour. Si se taist
ore ici li ꝯtes ⁊ repaire a hel̾. ki a lautre les fai
soit sa cace ensi ꝯme ie uous avoie fait mẽsiõ
deuant ou conte.
our cou q̃ ie ne puis mie ore mener mõ ꝯte
a ce q̃il ne couviegne savoir lune cace apres
lautre isi ꝯ moi est avis. Mirus ki toute autre
cose avoit mise ariere pour tenir pries .hel̾.
ausi ꝯ iou avoie dit desus. Coument il sestoit
abandounes a faire cou qͥl couvenist laissier. En
tel manr̾e aloient roumains castoiant: q̃ mal
de celui ki ne fussent deuant iaus. De coi il a
vint que tant en i eut des ocis q̃ nus nen qͥdoit
vis escaper: li traitour de coi li ꝯtes ne fait
ore ci endroit mencion qͥ il furent. P᷑ ce q̃ trop
vilaĩne cose sambleroit as aucuns ki dolant
st̾ de ciaus ki ꝑ linage. ⁊ ꝑ ce q̃ boins arbres si
doit ꝑ raison porter boin fruit. ⁊ il avient au
cune fois qͥl ꝯvient q̃ cil arbres falle. ⁊ par plꝰ
iours raisons. ensi com li plusour seuent.
Cil maleois fruis fu en agait pourveus de force.
⁊ vinrent de si ꝑforte viertu que enuie ki nul da
mage qui puist avenir a nul poure gent. ne re
doute. douna cuer ⁊ hardement ciaus ki recou
vrerent a ce. quil vinrent a .i. fais sor les ꝓudou
mes qui mie neurent dou tout en tout eus
lor amis. ⁊ furent ausi entrepris. que len
conte dou boin iudas macabeu: qui tant en
eut a .i. ior entor soi. q̃ la tres gnͣs multitude
des paiens lestainst ⁊ ne seut mie bien ꝯmẽt
il autrement fu ocis. Tout autresi avint
il de ces .ii. preudoumes. ha: dx̃. si soufissanmẽt
mirus si aida. en abatant lun sour lautre.
que li ꝯtes dist. q̃ qnͣt li doi ch̾r furent asam
ble. il se misent dos a dos. ⁊ la ne leur ẽ savoit
tant venir q̃ de toutes ꝑs ne les meissent a
mort lun sour lautre. Si q̃ ꝑmi chiaus
lor venoient engrami. ⁊ leur furent leur ce
val ocis ⁊ mis a tiere vausissent v non. Qui
dont veist lun ⁊ lautre lor vies calengier.
⁊ a la fois les durs cols receuoir: a la fois
lun trebucier endens. ⁊ lautre tressallir
pour lui aidier. ⁊ recouvrer a celui ki plus
sabandounoit diaus envair. pitie diaus
avoir peuist ki en lui euist droiture. En
cestui enchaus ne demora mie q̃ nouviele
en vint a mardocheum qui ne demora mie
q̃il uint celle ꝑt o lui gnͣt plente de sa barou
nie. mais cil ki a ce les avoit pourveus.
ne veut soufrir q̃il fussent rescous. ancois
furent illuec outre ⁊ mort ꝯme cil ki plus
ne porent durer. Mardocheus ki la force a
voit amenee a tart. desaira si ciaus ki de cel
encauc estoient demore. q̃ mal de celui ki i de
morast. q̃ tuit ne fussent detrenciet ⁊ ochis.
Mais atant demora li cace coume cil ki bien
seurent q̃ .hel̾. ⁊ mirus furent mis a mort.
Qui dont veist mardocheum salir entre les ocis
⁊ vierser lun deseur lautre. Coument ẽ flũs
⁊ en l armes il hucois a haute uois .ha: biaꝰ
sire .hel̾. quel ꝑt vous porai iou iamais tͦ
uer: sire q̃l sens ne q̃l avis aves vous eut.
qui sans moi gisies entre ces traitours q̃
ie ne uꝰ puis trouver. ne enciercier. Sire. res
pondes moi car se ie ne uous puis ballier vif
ie ne quir iamais iour avoir ioie. ml̾t peust
on auoir gnͣt pitie de mardocheus. ꝯment
il se demenoit de la mort .hel̾. ⁊ si ne la peut
trouver tant i avoit duns ⁊ dautres. ⁊ sans
doute q̃ tant avoit la batalle dure. q̃il iert
si tart q̃on ne peut sauoir liq̃l furent li vn
ne liquel furent li autre. pour coi il ꝯvint
q̃ mardocheus ꝯmandast q̃on alumast gnͣs
torses. ⁊ on si fist en poi deure. pour coi li chr̾
furent trouve a grant painne ⁊ trait
hors des autres.
ont ne fu onq̃s si gnͣs dieus menes q̃
on la peuist veoir de pluseurs ch̾rs. Ne vꝰ
voel ore ici ariester dou tout a deuiser ꝯment
lor afaires ala. Mais tant vous en puis ore
ie dire. q̃en poi deure fu ꝑtout seu la mort
dou vallant ch̾r .hel̾. ⁊ se traissent cascune
ꝑtie au mius quil peurent li .i. avoec les au
tres. ha: si tres gnͣt duel menerẽt li baron
de lor signour qͥl avoient si malement w̾arde
⁊ soucourut qͥl ne fust nus sil les veist q̃ ml̾t
gnͣt pitie nen deuist avoir. meisme Iosias
despagne. Iaphus li fris. cil doi sen desesperoi
ent tout. li autte baron enqueroient de dorꝰ
ki nule nouviele nen sauoient. ⁊ qui dierẽt
vraiement qͥl fust mors en aucuns lius par
la champagne. v tant avoit duns ⁊ dau
tres. que on ne seut qui fu leuriers ne
viautres. Celle nuit couvint la barounie
gesir sans loge ne tref tendut. toute ar
mee. De boire ne de mangier ne fait or
mie li ꝯtes gnͣt mension. Car tel anui eu
rent li plusior ki ml̾t furent dautre cosse
meu. a lendemain matin oirent nouviele
q̃ dorus sestoit mis apries peliarmainne
qui sen aloit sans lui aseurer. beneichon
de dieu aiiou disent li aucun. ꝯment puet
.i. hom tant durer de faire cou q̃il a la iournee dier
faisoit. ne sai dist li autres. Car ie ne qͥc mie qͥl .iii.
des mius faisans peuissent autant faire con il
tous seus fist. Ml̾t alerent loant le chr̾ie de doru̾.
Mais de cou qͥl ne seurent qͥl ert deuenus furent
il a mr̾uelles esbahi. Dont se missent ensamble
li gnͣt signour pour avoir ꝯsel quil poroiẽt faire
daler avant pour sauoir nouviele de lui. Cil ki
mius lamoient erent engnͣt dou siuir. ⁊ li au
cun disoient. q̃ nus esplois niert de folement
encaucier. ⁊ dautre ꝑt il ne le sauoient en q̃l liu
querre. avoi: dist mardocheus de coi soumes
nous en debat. Ia ne uoit bñ cascuns de nous
q̃ nous au iour dui nauonmes plꝰ de cief q̃ lui.
⁊ qnͣt li menbre falent au cief nest mr̾uelle se il
va male ꝑt. pour coi ie vꝰ proi a tous ensamble. q̃
vꝰ me faites siute au plꝰ ordeneemẽt q̃ vꝰ pores. Car
ie ne finerai iamais deci adont q̃ ie porai plꝰ tost
oir nouuiele de celui q̃ vous poes oir ⁊ sauoir. lors
a ꝯmande li preus ⁊ vallans mardocheꝰ. q̃ sa gent
se meissent a vne ꝑt ⁊ fussent apreste. a lautre les.
il ꝯmanda q̃ .hel̾. ⁊ mirus fussent porte illuec
pries en vne abeie. ⁊ fussent ouviert ⁊ enbauseme.
Car se il repairoit iamais il les feroit porter en cos
tantinoble ⁊ mettre a gnͣt hounour en tierre.
Atant se mist mardocheus a la uoie apries dorus
⁊ li autre qͥ miꝰ mius apries. Si me couvient ore
.i. poi taire diaꝰ ⁊ venir a lauierse ꝑtie p᷑ la ma
tere mettre mius a point ⁊ a droit.
usi ꝯ vous aues desus oi ꝯment .hel̾. fu ou
tres de ciaꝰ meismes qͥ faire nel deussẽt selõc
droiture ⁊ ꝑ linage. li rois darragon ki toute
sentente avoit mise a ce kenvie ki nest lie de
nul avancement de ꝓudoume. peuist venir a
cief a cou q̃lle tous iours ꝯvoite. Car ausi ꝯ dist
li philosophes. Envie si est tous les iours lie q̃lle
voit ꝓudoume morir ⁊ ẽ dist .i. haut mot. voirs
est fait elle. q̃ si est noble cose de preudoume q̃ ꝑ
faite hounors: si dist. q̃elle le fait viure dune
seconde glorieuse vie. Car il est escrit q̃ qnͣt li hõ
muert. Ses nons ne puet morir. Ancois ꝯvient
q̃ li nons demeurt q̃s qͥl soit. Si quenvie est si
ioians de cou q̃lle voit ꝓudoume ꝑtir de cest siecle.
q̃elle a son non. li ꝯvient tous mautelẽs ꝑdou
ner. Autresi fist li rois darragon. Onq̃s des
puis q̃ li preus .hel̾. eut aqͥs lounour dou roy
despagne en qui sieruice il auoit iadis este ꝯt̾
lui. amer le puet. ⁊ ci reuient a moralitte li
prouierbes q̃ iou deuant avoie traitie. q̃ mlt̾
vilainne cose est. de boine semence faire vilain
fruit. ha: senescaus de roume qͥ si vilaĩ roi en
genrastes en vne si vallans dame. Com vous
envis euissies dagnier soufrir faire de vr̾e
car ⁊ de ur̾e sanc. Si vilain maisiel ꝯ vr̾e fius fist.
de ce ki li deuist tourner a hounour ⁊ a loenge. Mes
de ce me ꝯvient ore taire ⁊ venir a ce q̃ tuit cil qui
demoure estoient se raloiierent tuit a lui ⁊ se
missent ensamble ⁊ puis eurent de tous sens
lor espies ki leur disent nouvieles coument
leur auierse ꝑtie se maĩtint. bñ va dist li rois
Or vꝰ metes apries car ie uꝰ aseur q̃ ia pies ne nos
escapera. Isi se st̾ mis a pries de lonc. mais ce me
ꝯvient tout laissier ⁊ venir a .pel̾. ki gnͣt mr̾
uelle eut puis q̃ si ch̾r furent ꝑti de lui. Ensi ꝯ
il est contenu el conte.
oirs fu q̃ mlt̾ se douta .pel̾. de ce qͥl auoit este
si blecies ꝯ il a este dit. Dont il auint q̃
qnͣt il uirent q̃ nule nouviele il noroiẽt de lor
gent. Autre .x. se misent apries les lor ki mie
neurent mlt̾ ale. Qnͣt il ont veu hayno ⁊
sa ꝯpagnie ki venoient ꝯtre iaus ausi ꝯ iou a
voie dit deuant. Il quidierent bñ q̃ ce fussent
li leur ꝯpagnon: mais en petit deure lor furẽt
ꝯtraire. ꝯ cil ki les enuairent ⁊ lor coururẽt
sus si aigrement. q̃ mal de celui ki peuist ꝯsel
mettre a lui desfendre. Si furent il abaubi. p᷑
coi il ne demora mie quen poi deure furent tuit
mis a mort. ⁊ puis ont li aucun grant avãta
ge eut de ce qͥl recourerent a lor millors ceuaꝰ
⁊ puis se misent au ceuaucier avant si nõt fine
de ci qͥl ont coisi .pel̾. lui trentime qͥ tuit erent
descendu de lor ceuaꝰ pour mius reposer eus ⁊ lor
diestriers. Et que firent li .x. maĩtenãt vĩrẽt
sour iaꝰ ausi ꝯ di me tu ia orrois nouvieles. Mes
en petit deure furent de ciaus asali dont il ne se dou
toient. ⁊ auint q̃ si aida dx̃ v li diables q̃ .pel̾.
se mist en son ceual avant q̃ nus fust a lui venꝰ
⁊ des autres eut ocis ne sai qnͣs avant ken leur
ceual fussent monte. Illeuc eut vne batalle
si mr̾ueleuse q̃ .pel̾. quida iestre trais de sa gẽt
meisme ⁊ feri en la foriest lui tiere sans lui
aseurer. Dorus de qui iou avoie fait mẽsion
deuant coument il auoit sus saciet. ert ausi
ꝯ sour loir le caple des espees qͥ retentissoient
de long ꝑ la foriest. lors se mist a venir celle ꝑt
⁊ ne demora qͥl senbati en vne lande v cil se ꝯba
toient. mais nul ni uit des siens. ⁊ nõporqnͣt
vint il la au plus tost qͥl pot. Si trouva les .x.
ꝯtre les .xxviii. qͥ mlt̾ gnͣt paĩne avoient miᷤ
a ciaus mettre au desous. ki si poi furent ꝯtre
iaus. Il ne counut mie les siens. car il sestoiẽt
descouneu ausi ꝯ iou avoie dit deuant. Et cil
ki ꝯtre lui erent lont apierciut. Si eurẽt tel
doute qͥl se ꝑtirent au miꝰ kil peurent de la. ⁊
se ferirent en la foriest ausi q̃ tuit a .i. fais.
li uns ca ⁊ li autres la. De cestui afaire avint
vns morteus encombriers. Car isi 9me ie truis
el ꝯte. cil ki senfuioient se misent en la foriest li
vns ca ⁊ li autres la: De coi il auint q̃ li plus si
enporterent le mains. ⁊ il est escrit. q̃ teus a bñ
cuer de fuir. ki na mie bñ cuer datendre. Tout
ausi auint a daucuns de la mesnie peliarmenũ
qͥ de la paour qͥl eurent dou ch̾r doute. eurent
cuer del fuir ⁊ non del desfendre. Si kil auint
ausi ꝯ ie uous avoie dit q̃ de paour. despourveue.
li uns se mist amont. ⁊ li autres aval. ⁊ ꝯvoita
cascuns le sien a cacier. Si le fisent folement.
Car il couuint ausi ꝯ cascuns puet sauoir. q̃ plꝰ
sont .xxvii. q̃ ne soient .xvi. pour coi il avint
q̃ cascuns de ces .xvi. fist cace en .xvi. lius.
ees ici vne auenture ases perilleuse. car cil
ki a tel guise ꝯnoissent seuẽt bñ q̃ plꝰ fort
⁊ mains de peril euist as .xvi. qͥl ni euist ensi ⁊
vous en diroie coulour ⁊ verite. Il .iii. se misẽt
ausi ꝯ en .i. assens sans aus aseures. Dorus
ausi ꝯ il auint. se mist apries ciaꝰ a coite de ce
val ⁊ tous seus. li autre. casꝯs ca ⁊ li autres la.
Ensi coume fortune avĩt. Mais li ꝯtes repaire
ore a dorus ki mie ne ueut sus sacier p᷑ paour
qͥl euist de ciaus a siuir. Si nos dist ore ici li ꝯtes
q̃ cil ki deuant lui fuioient. neurent cuer de
retorner uiers lui. Tout seuissent il qͥl ert seus.
Mais il eurent cuer de fuir si ꝑfaitement q̃il ne
les peut ballr̾ deci a la nuit qͥl se qͥda esforcier. ⁊
ses ceuaꝰ ꝑ mesceance sadreca ꝯtre .i. arbre ⁊ la
se creua de sa force ⁊ de la radour kil eut en lui ⁊ il
meisme fu auq̃s blecies. li troi ki de fies ẽ aut̾s
regardoient ꝑ arrier. Si sacierent sus ⁊ virẽt
ceste mesauenture ensi ꝯ vous aves oi. Et a
vint q̃ li .i. dist. Or afiert li retorners. lors vin
rent tout a .i. fais sour le noble ch̾r. qui mie
ne sesbahi ausi com ml̾t dautre euissent fait.
⁊ fist apenseement vne cose q̃ li auqnͣt neuis
sent mie fait. Car bñ puet sauoir cescuns
q̃il auoit tant le iour ferut ⁊ on lui en tãte
mainte manre̾. q̃ li escus v li targe kil euist
aporte en la batalle ne li euist mie dure deci
la. ⁊ ken fist. la siele de son ceual copa les caĩ
gles ⁊ ꝑ la le prist a la main seniestre si le gie
ta amont sour son cief ⁊ en lautre tint les
pee dont il le ior avoit maint roumaĩ mis
a mort. Qnͣt cil virent lapensemẽt de lui.
si ont sus saciet ⁊ ni eut nul si hardi ki los
sast aproismier. dont li .i. en dist .i. mot ml̾t
couvignable. ha: ch̾rs plains de ꝑfaite hon᷑
⁊ de ml̾t haute grasse ie me rendisse a toi. ma
is q̃ vous a merci me uosissies receuoir;
Et qnͣt li autre doi oirent ensi lor ꝯpagnõ
parler ni eut de lui qͥ ne fust meus a ce qͥl dis
sent. tout autresi feroient il. lors respondi dorꝰ.
ha: signour roumain. Ia maues vꝰ autrefois mẽ
ti. Ne uos cerroie nient autrement ꝯme vr̃e si
gnour. qui mes frere deuist iestre. ⁊ si nos viẽt
tolir nr̾e droit yretage com vous sauoir poes.
Mais se vꝰ quidies avoir droit env̾rs moi de mi met
tre a mort v a mierci. vees moi tout seul ꝯtre
vous .iii. par mon cief dist li .i. de moi naues vꝰ
huimais regart. car ie voi ⁊ sai que nous ni
ariens duree. fors q̃ de nous ⁊ de nos ceuaꝰ ocire
nͣt dorus eut ciaus entendꝰ si se rauisa qͥl
ert a piet ⁊ ne sauoit en q̃l liu. ⁊ dautre ꝑt
il ert seus ⁊ asses em peril. Dont lor dist biau si
gnor selonc lauenture qͥl mest avenut. Ie vos
mr̾ci de ur̾e presence. mais ce me dites se vous
saues qui ie sui. lors dist cil ki de premiers
sestoit ofiers de lui mettre a mr̾ci. Ie sai deuoir
q̃ vꝰ iestes dorus frere a hel̾. empereur de coustã
tinoble. par foi dist il mar i pert q̃ vꝰ le sacies.
Qnͣt ci entre uꝰ me uees a piet. ⁊ ni a nul de vꝰ
ki vilounie ne courtoisie me veelle faire. autre
q̃ ie tous seus me mette entre uos maĩs a faire
ensi coume la ur̾e volente. Il neut mie bñ ce ꝑ
dit. Qnͣt cil mist piet a tiere ⁊ dist. Sire ie me
met en ur̾e mierci. vees ici mon ceual ⁊ mõtes
en la siele p᷑ faire vr̾e plaĩne volente. Atant
dorus se mist el diestrier saus tous drois. ⁊ li au
tre dui ne saseurerent de lui ancois se missent
a la uoie ml̾t isniel ⁊ tost. ⁊ dorꝰ dist amis or
sui ie mieus aseur de uꝰ q̃ vꝰ niestes de moi. ⁊
pour la courtoisie q̃ vꝰ faite maues. vꝰ aseur
ie ke sil pooit iamais avenir q̃ ie peuisse iest̾
en liu v ie uꝰ peuisse rendre la courtoisie q̃ vꝰ
ci maues faite tenꝰ seroie dou rendre. ⁊ de ci
endroit ne me quir ie ꝑtir sans vous. deci a
dont q̃ vꝰ soiies en autre ꝯpagnie. Sire dist cil
la ur̾e mr̾ci. ⁊ si voirement mait dx̃ qͥl ne fu õ
kes li eure q̃ tuit mi ancissor namasent miꝰ
vr̾e ꝑtie en boine maniere q̃ la nr̾e. ⁊ bien
ia parut aucune fois . Et or me dites donc dist
dorus q̃l ꝑt il vous plaist mius a viertir en
ceste foriest. ⁊ en ce me dires vꝰ vr̾e non ⁊ ki
vꝰ iestes: car si mait dx̃ q̃ ie ne sai v nꝰ soumes
⁊ dautre ꝑt il ꝯvient q̃ vꝰ montes derier moi.
Car mie nafiert q̃ a piet voist ch̾r apries aut̾
en tel point coume nous soumes. Sire dist
cil. vr̾e grasse soit sauue. car nient autre
ment ꝯme uꝰ saues v uous iestes. ne le sai ie.
⁊ dautre ꝑt ales q̃l ꝑt il vꝰ siet ⁊ cauenture vꝰ
vult mener. Car sour ceual v uous sees
ne quic ie huimais monter. Car trop a
hui eut traual ⁊ ie mius aim a aler a piet
pour toutes aventures qua cheual. Dorꝰ
qͥ celui entendi. li seut mr̾uelle gnͣt gre de cestui
sieruice. ⁊ ne ueut iluec ariester ⁊ se mist ausi ꝯ au
retour issi ꝯ il qͥdoit iestre venus. mais il neut
mie ml̾t ale qnͣt il en fist le ꝯtraire ⁊ en ce le siuoit
cil a piet qͥ il enqͥst son non ⁊ en apries de son lina
ge. Sire dist cil voirs est que ie sui apieles abilon
⁊ fu mes oncles cil gasus ki iadis autans q̃ peliar
maĩne regna en gresce fu regars ⁊ ꝯmanderes
de lempire de coustantinoble. Et vraiemẽt dist
dorus que ie ne quide mie. que ie huimais peus
se cose trouver qͥ ꝯtraire me fust. Car dou plꝰ
loial ch̾r ki onq̃s cainsist espee maues ore ci
fait mention. ne ie ne qͥc mie q̃ tant qͥl vꝰ sou
venist de lui. euissies pooir de faire lasquete.
Sire dist cil ia dx̃ ne place q̃ ie puisse iestre. v ia
traisons soit faite v ie le puisse destourner. Dõt
me dites fait dorus. coument il vꝰ est avenut ẽ
tre nous q̃ nꝰ vos trouvanmes iehui isi entrepris
q̃ v .xxvii. esties amelle. a autres .x. de vr̾e
gent. ꝑ foi sire de ce uꝰ puis ie ꝯter la plꝰ mier
ueleuse auenture q̃ ie onq̃s mais osasse ꝯter p᷑
verite. lors li ꝯta tout issi ꝯ vꝰ aues oi el ꝯte. Cou
ment li premier .x. ch̾r furent retorne p᷑ sauoir
qͥl ert deuenus. ki si enforciement les avoit en
caucies. ⁊ qnͣt il eurent veut q̃ cil nestoient repai
riet il autre .x. estoient repairiet q̃ ce peut ies
tre kil nestoient reuenut. Si ne demoura mie
gnͣt piece apries. qnͣt li premier ki de nꝰ furent
ꝑti. repairierent a nos. ⁊ nos coururent sus en
tel maniere q̃ .pel̾. se ꝑti de nous lui tierc. ꝯ cil
ki bñ qͥda iestre trais. ⁊ nos desfendimes ꝯtre
ciaus. deci adont q̃ nous vꝰ eusmes cheusi. ki
fumes tout ciertain. q̃ nos desfense ne nous
euist nient valut fors q̃ de nous faire ochirre.
Ne fust ore se pͬ ce non. q̃ cil .x. ki des nostres de
voient iestre. nos aloient si destragnant q̃ ie ne
qͥc q̃ ia a la longe peussiemes avoir duree. vees
ici ore cou que ie uous puis faire sauoir de
cou que ien say.
nͣt dorꝰ eut oi abilon ce retraire si eut ml̾t
gnͣt mr̾uelle de cesti avẽture. ⁊ ne se fust ia
mais auises q̃ hainos euist issi esploitie. En cest
tui auenture ceuauca dorus aval la foriest ⁊ cil
abilon le siuoit au mius qͥl peut. ꝯ cil ki a ml̾t
gnͣt paĩne ⁊ traual le faisoit. ⁊ avoec tout ce
le ꝯtraire de leur retor ceminoient. Si lor avĩt
vne perilleuse aventure: car il entroirent vne
clocette souner auq̃s en lasens v il se metoient.
Si nont fine desrer tant qͥl ont trouve ausi ꝯ vne
lande ⁊ leur fu auis ken miliu avoit ausi ꝯ vne
abbiette. Il fissent tant qͥl vinrent a la porte ⁊
le trouverent fremee. ⁊ dorus fist noise ꝯ cil ki en
trer i uolt. ⁊ li portiers parla ⁊ veut sauoir qͥ il
ert. amis dist il di nꝰ. se il entra hui caiens
nule gent armee. Sire dist cil entre ⁊ issu en
i a iehui q̃ vꝰ plest. amis dist il ie uoel q̃ tu me
dies se tu ses. a qͥ cil estoient q̃ tu dis. ha sire
dist cil ne uꝰ en saroie verite dire. fors tant
q̃ li auqnͣt queroient .i. ch̾r a vnes vr̾melles
armes ⁊ a .i. lion dor billete. Et or me di fist
dorus. q̃l ꝯnissance cil avoient. Sire dist il
ce uꝰ sai ie bien dire. Il furent .iii. dont li .i. a
voit vne cote de noir cendal a .iii. courounes
dor deuant ⁊ autant derier. li secons dinde
cendal autresi a courounes dargent. ⁊ li tiers
avoit cote blance a .i. lion vr̾mel. ꝑ mõ cief
dist dorus celui au lion vr̾mel qͥ ie bñ ꝯnois
tre. Mais des autres .ii. ne sai ie qͥ il st̾. Sire
dist abilon. Ie quic ⁊ sai q̃ cest de ur̃e gent.
ki sont retorne de nr̾e ꝑtie. ⁊ cil ki dist a la
cote de noir cendal est li plus aspres ch̾rs ki
onq̃s montast en ceual.
mis dist dorus au portier lai moi ens car
iai a gnͣt mr̾uel fain ⁊ mes ceuaꝰ est tͣuil
lies ⁊ dautre ꝑt ai iou ci o moi .i. ch̾r ki ma
siuit a piet gnͣt piece si nest droiture ne usageᷤ.
qͥl plus voist en tel point. ha: sire dist cil sans
ꝯgiet ne le poroie faire. car il mest desfendu.
Mais dites moi ki vꝰ iestes. ⁊ Ie le dirai a mõ
signour volentiers. va dist il ⁊ di ke ie sui de
la mesnie a lempereour de coustantinoble. ⁊
sui .i. siens gnͣs amis. Cil se ꝑti de la ⁊ vint en
la cambre labbe ki soupe auoit ⁊ li dist son
mesage. Ore dist li abbes q̃ mal puist il ore
iestre uenus. se on li osast esꝯdire. huimais
ni entrast. va: ⁊ si le lai ens ⁊ ne di mie q̃il
ait nului caiens avoec moy. ains di ke ie
sui malhaities ⁊ me gis en mon lit. Cil vĩt
arrier ⁊ laissa ens dorrus ⁊ son ꝯpagnon ⁊
fu ki a estable mena son ceual. ⁊ fu menes a
lostel ml̾t couvignablement. Si avint q̃on
de lui fist gnͣt fieste ⁊ euist encor plꝰ fait mes
ꝯ seuist ki il fust. mais del abbe ki ensi avoit
respondu au portier me ꝯvient q̃ ie uous die
p᷑ coi il auoit issi respondut ꝯ ie uꝰ avoie dit.
Verites fu q̃ cil abbes iert de lordene .S̾. benoit
.I. gnͣs gentius hom. qui avoit este estrais de
ciaus ki destruit avoient este p᷑ lemꝑris ausi
ꝯ dit est deuant. Dont il auint q̃ausi ꝯ avẽture
avint. q̃ .pel̾. ⁊ si doi ch̾r estoient avoec dãt abbe.
ausi ꝯ ꝑ gnͣt amiste q̃il li veut faire. de coi il a
vint ce q̃ vꝰ porres oir. Car .pel̾. veut sauoir
qͥl cil estoient qͥ a tel eure furent laiens enbatu.
Si dist a lun de ses ch̾rs. Il uos couvient savoir
qͥ cil st̾ dont nous auons entendut lor venue
chaiens. li vns se dreca ⁊ prist .i. des siergans
a labbe ⁊ vint v dorus estoit o lui abilon qͥ erent
a la table seant tuit garni de leur armes ẽ tel manr̾e
q̃ cascuns diaus avoit son hiaume oste ⁊ mist de
iouste soi sour la table ⁊ lespee toute nue coucie
desus q̃ ml̾t estoit estrange cose a veoir.
i ch̾rs a .pel̾. vit dorus ⁊ nen ꝯnut mie
mais abilon counut il. ⁊ vĩt ariere a son
sign᷑ ⁊ li ꝯta ceste mr̾uelle. Et .pel̾. oi ce. si saut
en pies ⁊ vint celle ꝑt si counut son frere dorus
⁊ reuint a labbe au plꝰ tost kil peut ⁊ la enbͣcie
en ml̾t gnͣt hastes. ha: gentius sire mierci
ie sui au desus de ma besougne mais q̃ vous
me uoellies ꝯforter. lors li ꝯta la uenue de son
frere issi ꝯ vꝰ aues oit. Et ꝯment dist il voles
vꝰ ke ie nesploite. Sire dist il ie uꝰ pri ke vꝰ me fai
tes tant douneur q̃ iẽ puisse faire ma volente.
ha: sire dist il pour dieu mierci . Ie ne souferoie
pour cose ki fust qͥl i morust Ne ke ien fusse retes
de traison. Car ie en seroie destruis ⁊ nr̾e maist̾
abbeie dautre ꝑt. Sire dist il mierci. Ie ne vꝰ
voel mie req̃rre cose ke uꝰ ne puissies faire a vr̾e
pais ⁊ uous dirai ꝯment. Iai .i. mien ch̾r.
ki est auoec lui ie ne sai coument si voroie savoir.
en q̃l maniere. nous poriens ꝑler a lui sans cou
q̃ dorus le seuist. Ie ne sai dist li abbes ꝯment
nꝰ en puissons ouurer. Ie le uꝰ dirai dist il. Il vꝰ
ꝯvient aler a aus ꝑler ⁊ faĩd̾ de cest afaire.
⁊ sauoir ꝯment il est avoec dorum mon frere.
Et ien ferai la besougne dist il: atant en vĩt v il
erent. Et qnͣt dorus seut q̃ ce fu li abbes de laiẽs
si sumelia ꝯtre lui. ⁊ il sasist iouste lui ⁊ dist.
ha: sire vꝰ soiies li bñ venus. Sire dist il vꝰ aiies
boine auenture. Saues vꝰ niẽt qͥ nꝰ soumes. Sire
il voirement sai iou ki vous iestes. Mais ie me
doute q̃ vꝰ ne uoellies mie q̃on le sace bñ puet
avenir. q̃ ie ne uoroie mie q̃ tuit le seuissent. sire
dist il ie ne uoel mie laissier qͣnt ie seuc q̃ vꝰ esties
caiens q̃ ie ne uenisse a vꝰ. p᷑ sauoir ꝯment il vꝰ
a este a la iournee dui. Ml̾t noblement dist dorꝰ
Or dites auant ce qͥl vꝰ plaist. Ie uoel dire dist il
q̃ iou auoie oi dire qͥl auoit caiens .i. gnͣt ami
mon signour de coustantinoble. Si ne uol mie
laissier ke ie ne uenisse a vꝰ por ꝯmander toute
vostre uolente a faire. Sire dist il la ur̾e mierci.
moult fu ꝯiois dorus de labbe ⁊ de tous ciaꝰ de lai
ens. ⁊ lor fu aporte des millors vĩs ⁊ des plꝰ fors
de laiens ne q̃on peuist trouuer ou pais. de coi
il auint kil en burent a plente ⁊ ml̾t. ⁊ li abbes
dist. Sire ie uꝰ aseur anuit mais caiẽs de tous
vos anemis. Sire dist il ml̾t gnͣs mr̾cis. Or fai
tes dont oster vos hiaumes dist li abbes. dõt
ie onq̃s mais noi ꝑler doume ki tant se doutast
qͥ ce en feist ꝯ vꝰ aues fait. Non sire dist dorus
par foi sire dist li abbes Ie non. Ꝑ mon cief dans ab
bes dist il bñ vꝰ en croi. tout autresi nen oi ie onq̃s
mais ꝑler fors ore. Mais ore en poes veoir ⁊ oir. si
nꝰ en ꝯvenra faire a lauenãt. Dont ꝯmanda li ab
bes ke li hiaume fussent oste. Et dont mist casꝯs
la maĩ a la siue ⁊ dist dorꝰ. biaus sire abbes. vr̾e
ꝯmãs ne sestent ore mie ci endroit si avãt q̃ ie voe
le q̃ vꝰ nos desgarnissies de nos honors p᷑ chosse ki
mie ne vꝰ puist porter ml̾t gnͣt ꝯquest. dont fu li
abes abaubis. ⁊ ne se seut de coi couvrir aut̾mẽt
qͥl dist. Sire dx̃ moie coupe ie qͥdoie ml̾t bñ
dire. ha: sire dist il. pour dieu mierci. Ie ne me
saroie en qui fier. ⁊ vous dirai ꝯment. ⁊ ne vꝰ
anuit q̃ ie uꝰ en ai repris. Car ie uꝰ en ꝯterai vne
mierueleuse aventure p᷑ ce q̃ ie uoel q̃ vꝰ mius
i aiies vr̾e pais. vees ici cest ch̾r ki siet iouste
moi lequel ie tenoie Iehui matin a mõ anemi
⁊ ie iere li siens. ⁊ ne sui mie dou tout aseures de
lui. ie ne sai mie ꝯment quil de moi le soit. dõt
li ꝯta a bries paroles locoison ꝯment il serent
entracointiet ⁊ venut deci a la.
nͣt li abbes eut ce oi adont eut ml̾t gnͣt
mr̾uelle de cesti cose. ⁊ pensa en soi meisme.
q̃ ml̾t poi doit li hom soi prisier ki en lui nauoit
aucun poi de francisse. ⁊ dist oiant tous. Ia dx̃
ne me doinst samour. se ie a ce q̃ ie ai entendut
de uous .ii. se il na plꝰ de droiture ⁊ de francisse en vꝰ
qͥl na en la moitiet de mes moines de caiens. dõt
ni eut nul de ciaus ki la furent. ki gnͣt ioie nait
eut de ce ke li abbes eut dit. Q̾ vꝰ iroie ore plꝰ fai
re mension de cose ki ne fait a mettre en conte.
dorus ꝯmanda q̃on ostast de deuant lui ⁊ on si
fist. ⁊ qnͣt on eut laue: I saclina deviers abilon.
⁊ li dist coiement ens orelle. Cis abbes me samble
.i. faus valles. autresi fait il moi dist abilon.
Atant saisi dorus son hiaume ⁊ sespee. ⁊ puis
salli en pies ⁊ dist or as ceuaus. Coument sire
dist li abbes. vꝰ huimais ne uꝰ ꝑtires de caiẽs
se dieu plest. Sire dist dorus ia dx̃ ne place ke
ie puisse iamais auoir repos en ostel ne en
maisson: deci adont q̃ iou sace ꝯment il est a mõ
signour mon frere. Qui ie laissai Iehui entre
.xx̃. ꝯbatans. ha: sire dist dont li abbes p᷑ dieu
ie ne uꝰ en osoie demander rien. vꝰ aues droit
dist il. asses atans en porres oir cou qͥl en ert.
Atant se traist dorus viers abilon ⁊ li dist. sire
ꝯpains ie me doi ml̾t mierciier de la ur̾e gnͣt
francisse. Ie me uoel ꝑtir de caiens ꝯmẽt qͥl aut
Car aucun de mes ꝯpagnons me querent ki
de moi sont en doute. ⁊ vous demorres sil
vꝰ plaist. Car ie ne uous voel cose querre ki
ꝯtraire vꝰ soit: ha: sire dist abilon ie ne uꝰ
lairoie aler seus p᷑ nule amour ke iaie a mõ
signour. mais proions cest abbe p᷑ .i. ceual kil le vꝰ
prest. ⁊ il iert mlt̾ ricement gueredounes. Atant
vint dorus a labbe ⁊ tint a vne maĩ son hiaume.
⁊ sespee. ⁊ lautre bras. gieta al col de dant albe ⁊
li dist. ha: sire ie uꝰ requir p᷑ dieu ⁊ p᷑ humanite
.i. ceual ki me puist porter de ci a nr̃e gent. Ausi ꝯ
ie uꝰ ai ꝯte ke ie point nen ay. Et sacies q̃ ml̾t
vꝰ sera hautement gueredoune. Se ie iamais
vꝰ reuoi. ha: sire pour dieu mierci. Ia saues vous
q̃ qnͣtke iou ai caiens est vr̾e frere. mais foi ke
ie doi .S̾. benoit men patron ke ie nai caiens che
ual ki vꝰ fust couvignables. Mais vꝰ huimais
demorres ⁊ le matin vꝰ en querrai .i. coi kil me doie
couster. Adont fu dorus abaubis ⁊ abilon ꝑla ⁊
dist. ⁊ ꝯment sire vꝰ ne poes ne deues mon signor
esꝯdire ce qͥl vous requirt. Dont prist abilon
li abbes ⁊ le traist dune ꝑt. ⁊ dist. Coument sire
iestes vꝰ ore si tost acordes a vr̾e anemi. Cuidies
vꝰ ore q̃ se iou euisse caiens ceual ki li fust cou
vignables qͥl ꝯvenist q̃ vꝰ fussies moiiens de ces
ti requeste. Avoi: sire abbes. Ia niestes vous
hom de religion. Coument ꝑles vꝰ ore si mal or
deneement. Ne quidies mie q̃il couviegne q̃ sil
a aucune dissencion entre mon sign᷑ ⁊ ses freres.
q̃ mlt̾ ne fust couvignable cose de porter bones
paroles de lun a lautre. ⁊ qͥl ꝯviegne p᷑ ce kil soit
mes anemis ne ie li siens. par mon cief ie ne sui
ne ne uoel iestre ses malvoellans. Car qnͣt ie ⁊
vꝰ porries iest̾ mal de lui. Si poroient il iestre
boin ami. ⁊ p᷑ ce nel di ie mie q̃ se uꝰ ne le ꝯfortes
de ce qͥl vꝰ reqͥrt. il nen ira mie a piet. Anchois en
menra mon ceual ⁊ ie demorrai caiens deci adõt
q̃il le me renvoiera. v ie en porroie avoir .i. autre.
Et ceste courtoisie li voel iou faire p᷑ lamour de
mon signour son frere.
nͣt li abbes eut entendut le ch̾r. si seut
qͥl fu preudom ⁊ sages ⁊ dist. abilon ensi
vꝰ ai ie oi noumer. Il a caiens ch̾rs ki a vous
mont envoiiet ausi ꝯ en ꝯfiession. ⁊ vꝰ mãdent
q̃ vꝰ au plꝰ secreement q̃ vꝰ poes vos partes de
dorus tant qͥl aient a vous ꝑle. Qnͣt abilon
oi ce si mua coulour. ⁊ vint a dorus ⁊ li dist ẽ bas.
Sire il a caiens de nr̾e gent. ⁊ ie ne uorroie p᷑
nul auoir q̃ nꝰ maus avenir vꝰ peuist v ie le
peuisse destourner. Il mont mande q̃ ie uoisse a
aus ꝑler. Ales ausi q̃ de ce ne soit niens. ⁊ vos
metes en ur̾e ceual ⁊ issies la hors. Ci labbes
de caiens vꝰ est ꝯtraires. Et se ie puis reuenir
p᷑ nul sens ki en moi soit ie uenrai a vous. ⁊ si
tenes men moisniel ⁊ le souneres. sil vꝰ sanble
q̃ ie ne reuiegne a ur̾e volente. Dont eut gnͣt
ioie dorus de la loiaute abilon. ⁊ li mist an.ii.
ses bras au col ⁊ a dit dous amis Ie vous pri
q̃ se vꝰ poes repairier a moi q̃ vꝰ le facies. ⁊ ie uous
iur con ch̾rs. q̃ ie uꝰ ferai signour de moy. mais q̃
ie pꝰsse de ceste batalle escaper en vie. Sire dist abilõ
ales ent au saint espir ⁊ ien ferai mon pooir.
tant se ꝑtirent li .i. de lautre. ⁊ dorus dist
qͥl voloit aler veoir ꝯment il estoit a sõ ceual
⁊ il li fu dit. qͥl estoit bñ aise ⁊ q̃ de ce ne li ꝯvint
mie penser si fait dist il. En nul home ie ne mẽ fie
roie si laroie couneut. Atant enuĩt en la salle
dune cambre v il eurent soupe ⁊ vit .i. gnͣt ꝯsel
de gent qͥ ensanble ꝑloient. Mais il fist ausi ke
il ne len fust rien ⁊ vĩt en lestable si tͦua le ceual
v sus il ert venus gisant ⁊ malade a sõ auis.
Dont esgarda avant ⁊ vit .iii. cheuaꝰ gnͣs ⁊
en boin point. Si demanda a qͥ il furent .i. gars
dist. qͥl erent a .i. ch̾r dou pais. Amis dist dorꝰ
il na houme en ceste tr̾e ki mesꝯdesist son ceual.
Va ⁊ si met ma siele sour cestui ⁊ nen fai ia dãgr̾
ne noise. car ie me coureceroie a toy. Cil nossa
faire ꝯtredit de cesti cose. ancois a fait son ꝯmãt.
⁊ puis a fait hors sacier le ceual enmi la cort
⁊ il se mist en la siele au plus tost kil pot. ⁊ vint
a la porte ⁊ se fist hors sacier. Et qnͣt li gars
vit qͥl enmenoit isi le ceual sans son gret si
fist noise. ⁊ si nouviele vint a labbe. issi ꝯ il ert
deuant peliar̾. ki ꝑloit a abilon. Sire dist li
abbes a .pel̾. par foi ainc mais tel cose noi mes
Car ur̾e frere dorꝰ enmaĩne vr̾e ceual ⁊ a poi
qͥl na mon garcon ocis. par mon cief dans abbes.
il a droit. ⁊ il se puet bien dou mien fier autãt
cuns ceuaus vaut. Mais ce me dites. ꝯmẽt seut
il quil estoit miens. de ce dist il ne sai ie nient
qͥl le seuist. ancois sai bñ kil lenmaĩne. Dont
a fait venir le garcon avant ⁊ ansi demãda le
ꝯvenant ꝯment il auoit ale. ⁊ cil lor conta.
mais de ce qͥl fust a .pel̾. ne sauoit il nient.
bñ va dist .pel̾. or laissier aler. Car de plus a
vise ch̾r niert iamais nouviele oie. Ensi ꝯ ie vꝰ
ai ꝯte avoit abilon racontee a .pel̾. laventure
de dorus. ꝯment il sestoit acoĩties a lui. mais
mẽtir le couuĩt en cesti manr̾e. q̃ ie vꝰ dirai ẽsi
ꝯ il ꝯvient a la fois a tamaint preudoume: Sire
dist dont abilon il est voirs q̃ ie a ur̾e frere me
sui acointies en maniere ke vous aves oit.
Mais sacies q̃ li couleurs p᷑ coi ie lai fait nest
autre q̃ ie le qͥdoie amener a che. q̃ ie vꝰ seuisse
en aucun liu. v ie le peuisse amener. ⁊ vꝰ le
peuissies saisir ⁊ prendre. tant q̃ vꝰ peuissies
enviers iaus avoir pais couvignable: ꝑ coi
vꝰ fussies boin ami. Car uraiement il nest mie
ꝓudons ki ce ne ꝯvoite. Et qnͣt abilon eut ce
dit .pel̾. li mist les bras au col ⁊ dist. vraiemẽt
abilon. vous iestes preudõ ⁊ se vꝰ ce peuissies avoir.
fait. vos fussies mes amis. ⁊ si en euisse oure ꝑ vr̃e
ꝯseil. Sire dist il: encor cuit iou q̃ ie le feroie. mais
q̃ vꝰ mẽ vausissies laissier couenir. oi ie dist pel̾. Or
me dites dont dist abilon. se vꝰ saues coment nr̃e gẽt
sest maĩtenue puis q̃ nos partimes de la bataille. ie nẽ
oi onq̃s pꝰ nouiele dist il. ne ie ne me cuer ꝑtir de chaiẽs
q̃ ie sace: si sarai comẽt nr̃e besoigne va. car ie me sẽt
ml̾t blecie ⁊ naure. ⁊ nus ne me seit chaiens fors ⁊ cil q̃
vos saues. Sire dist abilõ: ie lo que vous soiies chaiẽs
tant q̃ vꝰ sachies de la besoigne. car il mest auis que cil
abbes vꝰ est auq̃s amis. vos dites voir dist il. car ses lig
nages fu destruis ꝑ la fause emꝑ. dont vous aues oit q̃
tant de mal en sont pour li venut.
n cesti parole ne demoura mie que dorꝰ souna
.ii. mos. ⁊ abilon lẽtẽdi: si dist. sire ioi vr̃e fr̾e qͥ
mapiele. or voiies se il vꝰ plaist q̃ ie voise a lui. comẽt
dist il. li euistes vꝰ en couẽt q̃ vꝰ iries ap̾s lui. Sir dist
il: voirs est q̃ qnͣt li abbes me dist quil auoit aucũs
de vr̃e gẽt qui chaiẽs estoiẽt. ⁊ voloient a moi ꝑler. ie
li dis quil demourast anuit mais. ⁊ il dist q̃ pͬ riẽ il ne
demouroit. dont li dis iou: q̃ se ie pouoie ie iroie aprieᷤ
lui a plꝰ tost que ie porroie. ⁊ sil vos plaist iou irai. ⁊ se
ce nõ: ie me deporterai ⁊ ferai enviers ce q̃ ie deuerai.
ales i dist il pel̾. ⁊ faites tant de cesti chose ⁊ dautre: q̃ ie
mẽ puisse piercheuoir: q̃ uꝰ me soiies preudom ⁊ loi
aus. ia nẽ doutes dist il; Atant sẽ vint en lestable
⁊ prist .i. autre cheual q̃ le siẽ: ⁊ puis se mist apries
dor̾ au plus tost quil peut ⁊ le troua: en lande ou il
ert en agait de lui. ⁊ qnͣt li vns vit laut̾ si fu mlt̾ ioiãs.
Dont se sõt entresaluet ⁊ enquist dorꝰ a abbilõ q̃ cil fu
rẽt cui il auoit troue en labeie. Sire dist il vos nẽ aueᷤ
ore mie mlt̾ afaire. ne ie plus ne vꝰ en diroie. Mais gͣ
des queil ꝑt il vꝰ plaist a aler. ⁊ coment dist il le por
roie ie sauoir qnͣt ie ne sai v nos soumes. ne de queil
liu nos soumes ci venut. ie le vꝰ dirai dist abilon. Vees
par la biele q̃il ele doit esconser. voir aues dit fait
dorꝰ. atant sont mis viers oriant en la foriest. Il ert
ausi come plus de mie nuis. ⁊ fu ausi come encor le tous
sains ⁊ auĩt qͥl pͥst a dorꝰ .i. si gnͣt soumaus: qͥl dist.
ha: compaĩs dormir me couiẽt: sire dist abilõ faire
le poes. si ferai ie dist il a la foi diu ⁊ a la toie. atant des
cendi dorus ⁊ abilõ pͥst le cheual en sa maĩ. ⁊ demoura
ã sien. ⁊ dorus se mist desous .i. arbre ⁊ dist li contes
q̃ mlt̾ tost se fu endormis. ⁊ en ce auint que li dui
chr̾ qͥ ꝑti sestoient de abilon ensi come iou auoie
dit desus: comẽt il auoit presente son cheual a dor̾.
vĩrẽt cele part ausi come par auẽture quil auoiẽt
oi la vois dou moieniel q̃ dorꝰ auoit sone. ⁊ qnͣt a
bilon les oi venir si se traist ensus de dor̾ ⁊ cil lont
veut ausi com la lune luisoit clere. ⁊ sont venut
a lui; vausist v nõ. Qnͣt abilon vit ce: si les cou
nut ⁊ vint contre aus ausi com di me tu. ie sui mlt̾
ioians de vr̃e venue. ⁊ tout aus eurẽt cil gnͣt ioie qͣt
il lont veut. Lors ont enquis li ũs a lautre: comẽt il a
uoient pꝰ esploitie. cil dissent qñ toute nuit auoiẽt a
le sus ⁊ iꝰ: ne onq̃s pꝰ ne trouerent rien qͥ lor aidast
ne nuisist fors ce qͥl auoient oi sõ moisniel. a cui sõ
il erẽt venut. ales ce dist abilõ en cest asens. ⁊ la tͦue
res vꝰ une abeie. v mes sires est ausi com il ne veut
mie q̃ tout li sacent. Car ci naues vos q̃ faire. car
cil diaubles dorꝰ est ici pries lui tierc. q̃ se il vos tͦuoiẽt
ia ci endroit: mal vos seroit encontre. ⁊ comet dist
dont li .i. dont vꝰ vient ore ci cheuaus a mon signor
trop atẽderies lauenture a sauoir. mais tant dites
a mon signour que ie sui auques en la uoie de la
besoigne a asouuir. Dont nont cil illuech plus
atendut. anchois sont parti de la au plus tost qͥl
peurent. Si poues ore sauoir que mlt̾ est li hõs
plains de gnͣt v̾tut qͥ a loiaute en soi. ⁊ q̃ mlt̾ sõt
ore de ch̾r: qͥ vorroie dire quil seroient preudome
qui euissent couoitiet la destruitiõ dũ teil home:
pͬ aquere .i. poi damour a lour signor. Mais cil
ne couoita fors quil peuist metre le preudomne
a sauuete en aucũ liu. ⁊ fu illuech tant qͥl auĩt
q̃ cil dormi tant ⁊ si fort quil li fu auis en sõ dormãt
que ses fr̾e hel̾ li venist deuant ausi come viestiᷤ
dune robe de porpre doreste. ⁊ li sãbloit qͥ ert en
vne campaignie dangles ⁊ il ert auq̃s plus biaus qͥl
ne leuist onques veut. se li disoit fr̾e or vos couigne
de ceste guerre. car ie tant en ai fait que ie plus
ne pꝰ. aler me couient en vne relegion: dont vous
iamais ne me veres deuant le iour espouentable
Ce sera au iour que li gñs maist̾ tenra son iugemẽt.
⁊ la iert rẽdus li iugemẽs de nr̾e cont̾ pel̾ nre fr̾e.
atant si se partoit helcanus de sõ fr̾e ce li ert avis.
N ceste auision sesfrea mlt̾ dorus ⁊ sest esuilli
es mlt̾ tͥstes ⁊ dolans. si sailli sus ⁊ vit abilõ:
se le huca ⁊ il vint a lui ⁊ puis li enquist se il eut
auq̃s dormi. ⁊ il dist: fr̾e non pas qͣues vous qͥ
si me samble effaͥe. amis dist il: ie monterai ⁊ puiᷤ
se sares que vos dirai. atãt se mist dorus ou cheval
⁊ ne sest illuec arestes. Anchois sont mis a la voie
⁊ puis dist dorꝰ amis iai veu vne auision en mon
dormant qͥ ma mlt̾ mis en gnͣt effroi. Ce nest forᷤ
tous bñs di cil; se dieu plaist. ⁊ nus ne doit auoir
seurte fors de bñ en songe. Lors li a conte ⁊ dit. ensi
qͥl li auint en son dormant. Qnͣt abilon entedu
leut. si vit ⁊ seut au soge. ꝑ esperimens de la lune;
q̃ hel̾ fu ochis ⁊ mis a mort. mais il ne le veut mie
despondre illuech ains li dist: sire ne doute ia de
cou: car il ne puet falli q̃ vos noiies tempre bo
nes nouieles. Par foi amis: ainc iour de ma vie
noi mais a conter de teil auenue de baịtaille
com nos auons eut a la iournee dier. car ie noi
nule nouiel de mis asens q̃ mi compaignõ sõt
deuenut. ne daut̾ ꝑt des nos noi iou nule nouiele.
Dont li conte cil abilon coment cil doi ch̾r furẽt
venut a lui ⁊ il sen deliura por toutes auentures. ꝑ
foi dist dorꝰ abilon biaus dous amis. iai bñ veu se q̃
vos me uausisies auoir trai: ie ne fu ore mie ci.
⁊ mlt̾ seroie lies se ie ia iour de ma vie vos pou
oie rendre le guerredõ: de la compaignie ⁊ dou si
eruice que vous maues fait. Sire pour dieu ce
me dites coment ce est: que ie nai oi nul de vr̃e
compaignie soner. cor ne moieniel. dont li au
cun de vos fussies ensamble rauoiie dist d̾ de ce ne
poues vͦ mais de ce soiies tous fis. que a leure que
ie me mis apries vos hier. iou auoie le millour
dũ paiis. Mais vne branche le me toli. ⁊ ie ne veil
le vrẽ souner: pour ce quil me sambleroit iest̾
ausi come traison que se li aucũ de vr̃e gent ve
noient au sõ. ie ne me poroie tenir que en au
cune maniere ne me preisse a aus ou il a moi:
ꝑ coi il ne vꝰ anuiast. Sire dist abilon vraiement
tes en a este mes auis. Encor ne vausise iou or/e/ pͬ
gnͣt chose: que cil doi ch̾r vos euissent seu en teil
point com vous esties. il meuissent mordri dist
dorꝰ a lor pouoir: ce ne di ie mie: anchois en euist
este teus chose dite dont nus aut̾s q̃ ie ne sai a ꝑler.
lt̾ longement ont cheuacie li .ii. ch̾r qͥl nõt
oit chose qͥ lor venist a biel. ⁊ de ce ne fu ce
mie mlt̾ gnͣs m̾ueille: car ausi com vos aues oit
deuant ou conte cil qui faisoient lor chace ausi
come iou ai conte. Il i eut de teus qͥ folemẽt le
fissent: car il en furent mort ꝑ lor folement cha
cier ⁊ ꝑ leur maleur: li autre le fissent en teil ma
niere qͥl les missẽt a mort vausissẽt v nõ. Mais
autrement ne fait ore li contes mẽsiõ: q̃ trop
i aroit a dire anchois que on peuist venir au
principal de la bataille. si afiert que ie mẽ pas
se ore au plus briemẽt q̃ ie porrai sans ma mate
re corrumpre. ⁊ veil ore repairier au plus souf
fissantmẽt de ciaus de ciaus qui la chace auoi
ent fait empries dorum.
aynos dont vꝰ aues oi desus. ne chaca mie
les siens en vain: car ausi com ie truis ou cõ
te. Leuriers qui afaities est au lieure prẽd̾: ne
se prueue mie miꝰ qnͣt il voit que sa bieste est p̾s
de la warande: ⁊ il a paour que elle ne li escha
pe. ⁊ dont sefforce a ce quil li taut son refui. ⁊
en cele de le demaĩne tant q̃ ꝑ force le prẽt. Tot
autresi fist li bons ch̾rs auant quil sachast sus
en ochist .vi. ⁊ li autre .xii. Ce furent .xviii. deᷤ
.xviii. si q̃ li autre eschaperẽt: qui de lour a
nemis ochisent les .iii. ⁊ li autre se raloiie
rent au mius quil peurent. ⁊ ꝑ le sõ de lor moiniaꝰ.
aynos qͥ la siue chace auoit faite ⁊ ml̾t a
uoit le iour pene a ce quil peuist auoir
sormonte ses anemis: fu ml̾t atains de laste si
eut plus gnͣt pitie de son cheual que de lui. Il des
cendi a piet ⁊ troua son cheual naure mlt̾ fort. si
ne vit mie que ꝑ nule raison peuist longes durer.
Dont comenca a souner mlt̾ aigrement ⁊ li aucũ
de sa compaignie lont oi ⁊ vinrent viers lui: li
vns cha ⁊ li autres la. ⁊ auint q̃ diaus .x. vĩrent
a lui li .vi. ⁊ qnͣt il furent ensamble si ont en
quis de dorus quil auoient veu ven̾ au secors
diaus. il ni eut nul qͥ nouiele en seuist. Dont
il ont sone /⁊/ resone: por lor compaignõs q̃ por
dorꝰ sil les oist en auqun liu ou il fust: q̃il veni
st a iaus fust por auoir bataille: ou por el: Ne
valut rien. car en cel point de dont li fu seᷤ che
uaus mors ⁊ auoit fait escut ⁊ targe de sa siele:
ensi come vous aues oi ou conte. a lautre les tͦp
lonc fu d iaus aueuc cou quil auoit autres
ententes. ⁊ dautre ꝑt li fu li vẽs ꝯtraires ⁊ fu
reut cil illuech mlt̾ longement. Dont il a
uĩt q̃ li autre .v. qͥ venut estoient a la batai
le aueuc dorꝰ se rasamblerent deci a .iii. ⁊
li autre dui furent mort ele chace. si auĩt
ausi com ꝑ auenture q̃ des autres .x. vĩrẽt
a lui li dui. ⁊ li autres fu ochis ꝑ gnͣt mesauẽ
ture: car qnͣt il cuida mius iestre au deseure
de sa besoigne se li falli ses cheuaus ⁊ fu illuech
ochis ausi com par defaute de ce quil neut de
coi recheuoir les caus q̃il gieterent a lui.
il doi ⁊ li autre .iii. si sasamblerent ensã
ble ausi com ꝑ gnͣt auenture ensi com ie
vꝰ auoie conte comẽt haynos auoit fait chã
gier lui ⁊ sa compaignie: ses conisances ausi
com pͬ auẽturer: si q̃ qnͣt cil virẽt les .iii. ch̾rs
de la compaignie dorus. il sachierẽt sus. ⁊ osterẽt
lor hiaumes ⁊ disent biau signeur naiies doute
de nos. ne nos de vos. car tout soumes a .i. signor.
Dont sont aseuret li .i. de laut̾ ⁊ ꝯte li dui co
mẽt haynos lor cõpaĩs les auoit fait prẽd̾ le coni
sance de ciaꝰ cui il auoient p̾mieremẽt out̾s. Ensi
se misẽt cil .v. en vne cõpaignie. ⁊ auĩt qͥl cuisẽt
ml̾t lor cõpaignõs. ⁊ meime de dor̾ cueroient sor
tous les autres. de coi il auĩt: q̃ des .v. se ꝑtirẽt
li .iii. des autres deus ⁊ vĩrẽt ausi come iou auoie
desus dit: vĩrent a cheant a labbie dont iou au
oie desus dit. ⁊ cil .iii. furẽt cil qui auoiẽt enqͥs
del ch̾r v̾meil au lion dor billete. Si que qnͣt
il noirẽt en labeie aut̾ cose q̃ dit lor fu. ausi cõ
pͬ diaꝰ auoir deliurãce. q̃il auoit passe ꝑmi la lã
de en mlt̾ gnͣt haste. ⁊ qnͣt cil eurẽt oit la mẽcoig
ne: si cuidierẽt q̃ ce fust verites ⁊ arriere hors
del abeie. ⁊ vĩrẽt a lor aut̾s compaignõs pͬ ce qͥl
vorẽt cheuauchier plꝰ seuremẽt ⁊ faire q̃st̾ de dorꝰ.
este q̃ste fu mlt̾ ꝯtraire. car ausi cõ il auĩt
il aloiẽt ꝯt̾ poil ⁊ cõt̾ laĩne: si auĩt q̃ toute
la nuit furent cil de coi vꝰ oes en teil anui de lor amiᷤ
⁊ ne se peurẽt aut̾ment rauoiier con vͦ oes. de ci q̃
ce vint ausi com sour le iour q̃ dorꝰ cheuauchoit
mlt̾ pensis ⁊ auoit le cuer a mlt̾ gnͣt meschief. de la
vision qͥl auoit veue en son dormãt. si ne sen osoit
mie bñ descourir a sõ compaignõ. ⁊ en cel anui dist il.
Ha: abilon biaus dous amis ⁊ bons compaig: il ne pla
ist a nr̃e signor q̃ nos puissons anuit venir en liu: ou
nos puissõs oir nouiele de ce q̃ nos vorriens oir. ⁊ vo
remen nest il si gnͣt folie: q̃ de folenent enchauch̾.
⁊ dautre ꝑt laissier sa cõpaignie en teil afaire. mais
nus cuers iries si ne puet iest̾ bñ cõsillies. ⁊ li vns iorᷤ
est peres: ⁊ li autres parastes. Sire dist abilõ ensi est il.
Si me samble ore q̃ a ce q̃ ie puis veoir: quẽcor naueᷤ
vos troue paraste en liu ou iou aie este. Par mon cief
dist il voir aues dit. Mais ie ne sai qͥl mẽ auẽra. ie veil sou
ner .i. mot v vos souneres. metes ca dist abilõ ie ueil
souner. Atant prist abilõ le cornisiel. ⁊ a soune s/i/ atag
nãmẽt haut. q̃ dune liue en tout sẽs en ala li oie.
aynos ⁊ si compaignõ ont entẽdut le son: et
mist le siẽ cor a bouche ⁊ a soune de teil viertu .ii.
mos que bñ le peut on oir de long car auis lour fu
q̃ cil qͥ i auoient oi: lour furent mlt̾ long. ⁊ sans fail
le: si furent il mais a lour son ne couneurẽt li ṽs
laut̾. ⁊ nonpͬqnͣt ni eut celui: qͥ mlt̾ ne couoitaissẽt
a venir li .i. a lautre ⁊ pͬ oir nouieles. plus q̃ pͬ batail
le auoir. Cil de lautre ꝑtie auoient oit lũ ⁊ laut̾
souner. si conurẽt les .ii. parties ⁊ seurent bñ q̃
li gros sons estoit de loͬ cõtͣires ⁊ li autres ⁊ li aut̾s
ert abilon: si se missent viers le sõ dabilõ: mlt̾
esforchiemẽt ⁊ li iour lour coumẽca a aparoir: si
se sont mlt̾ esforchiet de uenir viers aus. mais ce lor
fu contraire q̃ li .ii. sõ: se sont entraprochiet. ⁊ cil
venoient cele part ou il auoient oi p̾mieremẽt a
bilon. si q̃ ꝑ cesti raisõ saslongoient cil diaus ⁊ li au
tre ꝑtie se sont entraprociet. ⁊ auĩt q̃ qnͣt li une par
tie ⁊ li autre eurent mlt̾ ale: q̃ haynos a resoune .ii.
mos ⁊ dorꝰ enquist abilon qui ne li celast mie: se il
conut nient celui sõ. il dist que non pas. tout
autresi ne fait iou dist dont dorus.
ont sauisa abilon dũ gnͣt sẽs ⁊ dune ꝑfaite cor
toisie: ⁊ dist. Sire ml̾t plꝰ de gent vos conois
sent q̃il ne font moi: ⁊ daut̾ ꝑt ie me puis mius a
mostrer a aus sans peril. q̃ vꝰ. demoures ici endro
it tant q̃ iaie veut qͥ il sont: abilon dist il: ml̾t
faites pͬ moi. atant se mist viers le son de hayno.
⁊ il ert mlt̾ matĩ. si nariesta deci qͥl vit ciaus ve
nir ꝑmi vne trop biele lande. si choisi ciaus qͥ ve
noient ausi come sor fraĩ. ⁊ bñ sambloit quil fussẽt
cil qͥ ꝯtre aus euissent este ensi come vꝰ aues oit:
Mais nõpͬqnͣt ne seut il que penser: se ce fussẽt il.
Car si furẽt leur cotes harligotees ⁊ depecies: que
mais i peut on veoir. se pau non de counissance.
Si quil auĩt qͥl vĩt viers aus ausi ꝯ di me tu: ie ne
veil mie q̃ vꝰ cuidies: q̃ ie vꝰ veil aut̾ chose q̃ bñ. Cil
a laut̾ les virent venir ⁊ ne se vorent metre ꝯtre
lui pͬ ce qͥl fu tos seus. si seurent que ce fu cil qͥ auoit
soune: come cil qui le cornisiel tenoit en sa maĩ.
⁊ qnͣt il vit a aus si les a salues. ⁊ il ne li rendirent
mie sõ salut. anchois parla cil hainos ⁊ dist. q̃s no
uieles bͥau sire. ¶ Abilon qui maĩtenãt conut
lor afaire dist ausi cõ pͬ aus tẽpter: Sire ie ne cuit
sauoir nouiele dont ie cuit se vos les sauies: dont
vos me deuissies pis valoir. de ce poues iestre lies d̾
haynos. Or ca dites dont queus nouieles nos dires vꝰ
ꝑ coi vr̃e vie puist iestre sauue. ⁊ coment biau si
gneur queus nouieles vole vos oir. si vorroie mor
rir en piece de tiere auant q̃ ie ne vos fuisse aidãs
a ur̃e hounour sauuer. Cest faus dist haynos:
ia ni es tu des ch̾rs pel̾: autresi estes vos a mon aviᷤ.
Tu mens dist haino ia le ueras coment il est ameᷤ.
de nos. Dont vint v̾s lui ⁊ leuist ochis qnͣt il dist:
Vasal ne me touce tant que tu aies seut qͥ iou sui.
Dont di que tu vieus dire: car nos soumes ch̾r le
preu hel̾. ⁊ alons querrant sõ fr̾e dorꝰ. sil est ensi q̃
tu nos em peuisses dire bones nouieles: de ta mort
seroit repis. ⁊ se ce non maĩtenãt testuet morir.
Biau signeur ia en ores teus nouieles que ie vos
mousterrai. atant a mis son cornissiel a bouche
⁊ a soune .ii. mos ausi com pour dorus apieler.
mais onq̃s pouoir neut qͥl peuist venir ensi cõ
iel truis ou conte.
os aues bñ entendut coment iou auoie dit
desus. ensi come li sis. ch̾r. qͥ auoient entendut abi
lon vinrẽt au son dou cornussiel. en teil maniere
quil se hurterent au frousseis ensi come li che
val marchisoient ꝑmi la foriest. ⁊ il iert ia iourᷤ
ꝑ coi il auiserent que nouielement auoiẽt le
cheual marchit. ⁊ se misẽt a esporons brochant:
apries aus. si se hasterent tant: q̃il trouerent dorꝰ
ou il atendoit abilon ensi come ie vos auoie dit de
sus. Qnͣt il lont veut seul: si coisirent lec̣ẹḷ che
ual lour signeur pel̾. Il vinrẽt ṽs lui ⁊ il les vit
venir si cuida maintenãt que ce fussent de ciaꝰ
qͥ les euist asoumes. ⁊ q̃ fist. bñ seut que ce ne furẽt
mie des siens. Si vint come senglers viers aus.
⁊ cil lont recuelloit entriaus ⁊ li corurent seure
devant derier ⁊ den coste. Cil en cui il eut cuer
valor ⁊ hardemẽt. ne lor veut mie escaper:
anchois sest a aus acoĩties en teil maniere qͥl
en mist ius a tiere en poi deure .iii. a .iii. caus.
Dont li plus haities neut pouoir quil remõtast
el cheual. ⁊ li autre .iii. sesviertuerent si: q̃
bñ le cuidierent metre a m̾ci. sans le cheual
desus cui il seoit metre a mort. Mais cil qͥ en ma
int autre peril auoit este: sesviertua en teil
maniere : q̃ maĩt anieꝰ cop en douna ⁊ reciut. maiᷤ
en la fin en ochist le qͣrt ⁊ li aut̾ dui se sont mis en fuite.
Qnͣt mesire dorꝰ vit ce si se mist ap̾s le miꝰ mõte ⁊ lẽ
bati en .i. chemĩ qͥ lẽmena viers .i. chastiel. Illuech
estoit vne puciele as feniest̾s. qͥ le ch̾r vit venir afui
ant ensi come vꝰ oes. lors a cele hucie en haut dist.
ha: ch̾rs qͥ mestier as daie: vien a moi a garãt. ia cil
qͥ te chace niert si ose q̃ ia mal te fache. Ceste ꝑole
oi li .i. ⁊ li aut̾s come qͥ en haut le dist. Mesire dorꝰ
sacha sus pͬ ce qͥl vit q̃ fu ia entres el chastiel. ⁊ q̃il
ne porroit faire de lui vilounie tãt come ele li vor
roit aler a lẽꝯt̾. Si sest mis au retor: qͣt cele li cͥa qͥl
venist avãt sil osoit p̾nd̾ de celui. Cil qͥ auoit gnͣt
cuer retorne el chastiel. ⁊ qͣt il fu ens. vne porte cou
lice li chei as talons en teil maniere q̃ la puciele vĩt
maĩtenãt illuech. ⁊ se li dist tant dũ ⁊ del q̃ vosist
v non le fist descẽd̾ ⁊ lui desarmer. ⁊ tout aut̾si le ch̾r.
ors ne demoura q̃elle seut maĩtenãt tout le co
uenãt de mõ signor dorꝰ ⁊ fu si lie come cele qͥ
plus le haioit come viuãt. Car li siens pere auoit
fait le sien destruire. ⁊ elle autresi le destruiroit. De
ce auĩt une m̾ueilleuse auẽteͬ. Car elle maĩtenãt
li mostra signe damͬ ⁊ dist qͥl li dõroit vne puisõ a
boiu̾ ꝑ coi il dedens .iii. iors seroit toꝰ garis mais ele
voloit qͥl au ch̾r ꝑdounast sõ corous. ⁊ il si fist. Maĩte
nãt vĩt cele a vre siue serour q̃elle auoit maĩsnee
de li. ⁊ li dist. Ie veil cestui ochire ꝑ puisõ car li siẽs
pere ochist le nr̃e. va ⁊ si maporte la boiste au ve
nĩ ⁊ celi au tͥacle. Cele qͥ pitie eut de mõ signͬ dorꝰ.
vĩt as boistes ⁊ si changa les escris: par coi cele do
na le triacle a mõ signͬ dorꝰ. ⁊ le venĩ a celui cui elle
cuida garir. Qnͣt ce auĩt q̃on eut mẽgiet ⁊ este
bñ ⁊ aise: mesire dorꝰ sẽ cuida dilluech ꝑtir. Maiᷤ
cele li dist. ha: sire m̾ci vꝰ ne ꝑtires deuãt .iii. iors
de ci. car ie vꝰ aie dounee puisõ qͥ vꝰ garira. ⁊ se
vꝰ vꝰ metes ia a la voie. vꝰ series mors encore a nuit.
Ie saroie volentiers nouiele de nr̃e gent dist il. Et
ie envoierai cele ꝑt dist elle. Dõt en vĩt cele au
ch̾r qͥ mesire dorꝰ auoit laiens achacie ⁊ li dist.
mlt̾ me dois amer. car ie si tai garai de mort. lorᷤ
li ꝯta comẽt elle cuidoit auoir esploitie. pͬ coi ele
voloit qͥl alast a pel̾. ⁊ si li portast nouiele de cesti
chose. ⁊ p̾ist les armeures de mõ signõr dorus a
ces ensegnes. Cil fu ioians ⁊ pͥst les armeures del
bõ ch̾r ⁊ si sen arma ẽ teil maniere qͥl monta en
sõ cheual. ⁊ si ne fina de cheuachier tout le ior de
ci an v̾spre qͥ li pͥst si gnͣs maladie qͥl li couĩt descẽd̾
en la foriest v il morut la nuis meime. ¶ Abilon
ausi come iou auoie dis desus: eut a m̾ueille gnͣt
couroꝰ qͣt il ne le vit repairier. Tout aut̾si õt cil
qͥ maitenãt õt cuidiet: q̃il neuist apiele gẽt pͬ iaꝰ
malmet̾. Maitẽnãt õt veu ven̾ afuiãt celui qͥ
eut estors de mõ signͬ dorꝰ. Il si vĩt entͥaus pͬ ce qͥl
cuidoit iest̾ des lor ⁊ il lont saisi ⁊ enquis qͥ il ert.
Il lor conta tout isi ꝯ il li estoit auenut: q̃ diaus .vi.
nen i auoit qͥ lui eschape. Comẽt dist mesire hay
nos: di nos en q̃il liu tu laissas celui de cui tu ꝑloleᷤ
ha: biau signor dist abilõ: ce est mesire dorꝰ q̃ ie vꝰ
ai apiele ⁊ cuidoie qͥl deuist iest̾ venꝰ a mõ apiel.
Qnͣt haynos eut celui entẽdut si fu toꝰ esbahis. ⁊
maĩtenãt sõt venut v il auoit les .iiii. chrs ochiᷤ
⁊ virẽt qͥl aloit apries celui qͥl auoit enbatut el
chastiel. Ceste auẽteͬ si fu auq̃s m̾uilleuse as ꝯpaig
nõs. Si ne seurẽt q̃ faire ⁊ abilon dist. biau signͬ
ie veil ore bñ morir sil nest ensi q̃ ie vꝰ ꝯte verite
de ce q̃ ie vꝰ dirai comẽt ie vĩg a vꝰ ensi come vꝰ aues
veu. Il nest ore mie poins dist cil haynos doir ꝯteᷤ
qͥ ci a afaire come nos auons. Anchois veil aler
apries celui qͥ gaires damis na o soi a ce q̃ ie entẽg.
⁊ vꝰ soiies saisi diaꝰ. biau signͬ tãt q̃ nꝰ soions saisi
de ce q̃ nos alomes cuerãt. Adõt sest cil haynos di
aus ꝑtis lui tierch. Dõt demorẽt cil illuech ⁊ õt
fait ꝯter abilon issi ꝯ il li estoit avenut dou
comẽcemẽt qͥl sert acoĩties a mõ signor dorꝰ
deci la. ¶ Qnͣt cil eurẽt oi mon signͬ abilõ si ont
dit: q̃ li gentil cuer se mostroiẽt bñ ꝑtout v il es
toiẽt. Por coi il disẽt q̃ mal deuroit iest̾ lor anemiᷤ
qͥ mal lor feroit. Ensi eschaperẽt cil qͥl noret war
de de mort ⁊ lor ont dit: q̃ de q̃il ꝑt q̃il lor plaist il
voisẽt pͬ la raisõ de ce q̃il erẽt venut a la vois de
lor cornissiel. Mais auãt lor deist lor nõs. ⁊ cil a
bilon se noma ⁊ li aut̾s dist q̃il auoit nõ iacob. a
tãt eme vꝰ qͥl õt entẽdus gns sons de trõpes de cors
sarrasinois. ⁊ de mlt̾ daut̾s estrumẽs. Dõt d̾ li vns
diaꝰ. nos soumes ci ausi come cil qͥ atẽdõs labee.
Nos ne sauomes nouiele de nule de vr̃e gẽt: aut̾
mẽt q̃ cist nos ont dit. Se ce est voirs: q̃il ꝑt
qͥl lor plaist voisẽt car nos tͣirõs a nost̾ ost. abi
lon dist qͥl iroit apries mõ signͬ dorꝰ tãt q̃il en a
roit oi aut̾ nouiele. Ensi sõt dilluech ꝑti li vns
ca ⁊ li aut̾s la. Si se taist ore ici li ꝯtes. ⁊ si repai
re a mõ signͬ mͣdochee qͥ sert mis ap̾s mõ signͬ dorꝰ
ensi ꝯme ie en auoie touchie el ꝯte.
i nos trait ore li ꝯtes. q̃ qnͣt mesire
dores se fu mis ap̾s pel̾. mͣdoche toꝰ
les clos se mist ap̾s come cil qͥ gnde
mẽt se mist en paĩne dou ꝑꝯsiure.
voirs fu q̃ li aucũ des ch̾rs li dist ha:
sire nest mie ch̾re de folemẽt enbat̾ ent̾ des mõ
taignes qͥ le paiis ne seit. tãt li dist cil: qͥl envoia.
.xx. ch̾rs apries mõ signͬ dorꝰ. ⁊ il meime se remi
st v̾s sa gẽt. ⁊ enꝯtra le duch de nisse sõ pere qͥ ne
le tĩt mie a sens qͥl alengoit sa gẽt. En celi rois
darragõ qͥ faisoit siute pͬ iaꝰ ma met̾. si sõt ve
nut li rois de sesile li dus de puille ⁊ mlt̾ daut̾ barõ
qͥ dissẽt tout de comũ asens. qͥl ne volorẽt mais faire
en chaꝰ as gͥgois. Car trop auoit ale alor eus. ⁊ li rois
daragon d̾ q̃ bñ si acordoit a lor les. Maĩtenãt st̾ a ce
avise li vne ꝑtie ⁊ li aut̾ qͥ õt pͥs respit .iii. iors. En
cestiụ eure vĩrẽt li .iii. ch̾r qͥ ꝑti furẽt dabilon
⁊ lor ont fait a entẽd̾; comẽt mesire dor̾ auoit
esploitie en sa ꝯpaignie. ¶ Qnͣt li barõ oirẽt ce:
si eurẽt gͣt doute de lui ⁊ dissẽt. ha: dius ꝯ est ore vne
fiere auẽture qͥl nest repairies v̾s nꝰ. Dõt il auĩt q̃
qnͣt li .xx. ch̾r ạụṣị c̣ọṃẹ se furẽt ꝑti de mard̾ au
si come iou en auoie laisiͤ desus a ꝑle. Il auĩt q̃ tou
tes les auenues dõt iou ai desus tochie: il trouerẽt
meime mõ signͬ hayno lui tierch enꝯt̾rẽt il ensi
com il sert ꝑtis de ch̾r abilon. Illuech s ẽtͣcoĩtierẽt
⁊ dist li vns a lautre ce qͥl eurẽt troue. dilluech se
missẽt ensãble au cheuauchier ⁊ auĩt quil tͦueret
le ch̾r qͥ sert ꝑtis dou chastiel nesai issi come iou
en auoie touchie qͥ si morut ꝯ vꝰ aues oi. Illuech
ont celui troue meime sõ cheual qͥ illuech estoit
atachies. ha: dius qͥ dõt veist: ꝯ il furẽt abaubi.
Ne fust nus qͥ gnͣt pite nẽ peuist auoir comẽt il
se maĩtĩret. Car auant q̃ nus diaꝰ seuist q̃ ce fust
il: comenchierẽt a faire mirable duel. ¶ Dõt
vĩt li uns diaꝰ ⁊ se li osta le hiaume ⁊ vit q̃ ce nestoit
mie mesire dorꝰ. Dõt st̾ .i. poi recoforte mais ce
ne fu mie si qͥl ne cuidassẽt bñ qͥl fussẽt mort en
aucũ liu. Maitenãt st̾ dilluech ꝑti ⁊ repairiẽt
en lost qͣt il porẽt anchois. Illuech ont a lor ꝯseil
iehi cest couenãt. Dõt ni ot nul qͥ ml̾t ne se a
baubesist. Mais ce fu cele au coumũ. pͬ ce qͥl ne vo
rẽt lor anemis douner cuer diaꝰ plus greuer.
lautre les .pel̾. fu troues en labeie. ⁊ ramenes
en lost. Dõt li fu iehi li mors de son fr̾e hel̾
si fu si ioans: quil a tous autres qͥl haioit. toꝰ mal
talens il ꝑdouna. Mais cil qͥ mie ne ꝯsẽt teꝰ afaires
sans raison: li envoia teil maladie. qͥl issi dou sens
⁊ le couĩt loiier come dierue. Ceste auẽteͬ fu seue des
nobles pͥnch̾. ⁊ eurẽt ꝯseil li roumaĩ qͥl req̃uerẽt
le respit as gͥgois. isi com il furẽt. lors fu auise de la
ꝑtie as roumaĩs: li rois daragõ. De la partie as
grigois. Iaphꝰ li fris. pͬ coi cil doi ꝑ asentemẽt des ꝑ
ties .i. iors fu pris en la noue gͤsce au chastiel orguil
lous. dilluech a la saĩt iehan. lors se st̾ ꝑti li vne ꝑtie
⁊ li aut̾. ¶ hel̾ fu raportei en costat̾. a gnͣt dolor
fu mis en tiere honoreemẽt. Ne fust nus qͥ gnͣt pa
ne ne peuist auoir del emꝑ qͥ nouielemẽt estoit ẽ
chaite. Mais il nest dius qͥl ne couigne laissier ⁊ venir
a aut̾s besoignes. Por coi il me couĩet ore ci endroit
taire de cesti matere: ⁊ repairier a lemp̾ dõt ie me
sui mlt̾ gnͣt pieceḷ teꝰ. qͥ en gnͣt deboinairete auoit
mis sõ cors a paĩne ⁊ a trauail chascũ ior issi com il po
oit paroir a lueu̾ chasꝯ ior ensiuãt. ¶ Ci nos dist
ore li ꝯtes q̃ li emp̾. ausi come ie vꝰ auoie laissie a dire
deuãt: qͥl .i. ior auĩt q̃ li chastel̾. vĩt a lui ⁊ li dist tãt
dũ ⁊ del: qͥl li fist asauoir q̃ ml̾t volẽtiers se meist en sa
ꝯpaignie ⁊ traueillast le cors a cou qͥl le veoit faire.
Li emp̾ li d̾. dous amis iou loeroie mlt̾ volẽtiers le bñ ꝑ
tout afaire. ⁊ q̃n auĩt. Ꝑ foi vne mlt̾ gnͣs traisõs. Car
li chaste̾ vĩt a sa feme ⁊ le cuida a ce atraire qͥl auoit
en ꝓpos. Cele qͥ cure nauoit de ce: si vit ⁊ cuida q̃ li ẽp̾.
li vausist tolir son signͬ. Maĩtenãt pͬchaca la desloiaꝰ
q̃le fist: q̃ li emp̾ portoit piere en vne bot ⁊ vĩt sor v
ne cloie fausemẽt hordee. lors chei aual ⁊ toꝰ fu froissies.
Qnͣt li aucũ virẽt ce: si seurẽt q̃ ce auoit este traisõs
⁊ furẽt si courecie q̃ trop. li chast̾ vĩt illuech acourãt
⁊ troua ke li emp̾ issi cõ il estoit. Mais onq̃s nꝰ hõ ne me
na si gnͣt dolor ꝯ il fist. lors le fist porter en son osteil.
Illuech demoura pͬ ce q̃on le ueut celer a lemꝑ sa
feme. mais li celers ne li valut aut̾ chose: q̃n la fĩ
li couĩt sauoir en teil maniere qͥl le mãda ⁊ elle
vĩt deuãt lui ⁊ li d̾. Douce dame ⁊ douce amie. nr̃e
sire a fait sa volẽte de moi ausi cõ il fera de chasꝯ.
Ie vꝰ pͥ q̃ vꝰ a diu fachies ꝓiiere pͬ moi car ie me muir.
Atãt se pasma la dame en maĩte pluisor maniere.
Si ne pꝰ ne veil ore raꝯter tout ce qͥl en auĩt. mais
a ce veil venir qͥl morut ⁊ fu mis en tiere a gnͣt ho
nor.