Ichi encomence li histoire de kanor ⁊ de
ses freres liqueil furent fil au noble kas
sidorus empereor de costostinnoble ⁊ de
rome: liqueil furent engenre en lemper
is fastige ki fille fu a lempereor phiseus.
a: diex si sousfissãmẽt ai este re
qͥs de Noble pͥnce. huõ de casteillõ ⁊ Cõ
te de saĩt pol: Pour leq̃il. Ie ne me
porroie mie tenir. q̃ toute mẽtẽ
te ne me couĩgne met̾: a ce q̃il p̾
mieremẽt ⁊ aut̾ en apries lui:
sacẽt qͥ cil quat̾ fr̾e furẽt. dõt ie
en la rebriche ci encoste ai fait mẽ
siõ. Et por ce q̃ li enuieus qͥ nul auãcemẽt ne vauroiẽt
auoir sor nul home qͥ blasmer seuist aus: ne ceus de
leur lignie. veil ie le miẽ nõ del tout en tout celer: qnͣt
il me doit sousfire a ce q̃ li miẽs sire le sace deuãt dis: sãs
cui ꝯfort ie ne porroie mie teil ouurage asouir legie
remẽt Si veil comẽcier en teil maniere: q̃ ie en apiel
celui qͥ en gre prẽt toutes oueures qͥ st̾ faites ⁊ dites en co
lour de droiture de raisõ ⁊ de verite. Cou est cil qͥ tout cria
⁊ fist pͬ home mener ⁊ ꝯduire el regne dou ciel. ⁊ Voirs
fu si come ie truis en pluisors liꝰ escͥt. q̃ iadis eut .i. emp̾
reour en la citei de coustãtinoble. Ensi come ie desus ai
dit. Cil eut nõ kassidorus ⁊ fu nobles pͥnces si ꝯ li histoi
re le deuise. qͥ dist en teil maniere: Que il auoit eu .ii.
femes. desq̃les il auoit eut enfãs: liq̃il auoiẽt eut dis
sẽciõ entͥaꝰ. Si come il est ꝯtenut en listoire qͥ viẽt de
uãt cesti. Mais pͬ cou q̃ ie ne pꝰ mie legiereremẽt entrer
en matere qͥ se puist acorder a cest: dõt ie vꝰ veil touchier.
si mestuet venir a cou. q̃ vꝰ sachies en cestui liure: qͥ fu
rẽt ces .ii. dames dõt li emp̃. desus dis auoit eut ces enfãs.
pͬ ce q̃ li aucũ qͥ mie nõt oi de deuãt sacẽt qͥ cil furẽt dõt
ie vorrai faire mẽsiõ en mõ cõte. ¶ La p̾miere de ces
.ii. dames si fu nee de galilee: dune citei qͥ auoit nõ beth
saide. fille a .i. pͥnce qͥ auoit nõ hedipꝰ. ⁊ eut nõ la dame
helcana. kasidorꝰ qͥ a celui tãs ert iones damoisiaꝰ ausi
come de leage de .xii. ans estoit emp̾ de costa̾. ⁊ vĩrẽt a lui li
pͥnce de lempire qͥ li dissẽt q̃ bone chose seroit q̃il feme p̾i
ist pͬ ce q̃il ne voloiẽt mie q̃ la tiere demourast sãs hoir de
sa char qͥ la t̾re tenist en ap̾s lui. li damoisiaꝰ auoit teil
volẽte: q̃il lour respõdi qͥl nestoit encore mie li tãs venꝰ
q̃ volẽte en euist. Dõt auĩt q̃ li barõ qͥ ce oirẽt vorẽt sauoir
ꝑ art dĩgremãcie: queꝰ raisoĩs a ce lamenoit. dit lor fu ꝑ
ciaꝰ qͥụ de ce sauoiẽt ourer: qͥl couenoit. q̃ li damoisiaꝰ eui
st une feme ꝑ coi li plꝰ ꝓoisiet de lempire fussẽt destruit.
⁊nemie: ꝑ le cope de lemꝑ ne de lemp̾ mais de lor cou
pe ui aur feme. Dõt il auĩt apries cestui sort. q̃ li damoisiaꝰ
kasidorꝰ mais enuers pais ou il se fist conoist̾
divers pr a aut̾ choses. auĩt issi ꝯ ꝑ auẽture q̃il sẽbati
en la ci thistate q̃on apiel ?ꝑt??? b̾tsaide. Il sacoĩta
o hiliciti. iis.gnonilus . Ii iienlisxoti en teil maniere
iinut uus aubauudo rentlaru anchois repaira en sõ
paiis. ⁊ auĩt qͥl ne demoura mie ml̾t q̃ la damoisielẹ
qͥ auoit mis sõ cuer ou damoisiel: fist tãt ꝑ force desperi
mẽt q̃il sãbloit au damoisiel chascune nuit q̃ cele li ve
noit de deuãt ⁊ li disoit ꝑoles necessaires: ꝑ coi il au matĩ
se leua ⁊ mãda de seᷤ pĩces: ⁊ dist ꝑ sa bone foi: q̃or ert li tãs
venꝰ qͥl voloit celi auoir qͥ li ert venue en sõ dormãt. Qtͣ
ce entẽdirẽt li barõ si sauiserẽt de lor sort dont iai desus
dit. ⁊ missẽt le plꝰ gnͣt debat ꝑ ꝑoles ꝯtͣires ꝑ coi li damoisiaꝰ
ne sẽ meust. mais ne lor valut. car si laloit lamours a la
puciele destͣĩgnãt q̃il sẽ mist hors de sõ empire: ⁊ cierca
tamaĩt div̾s paiis auãt qͥl peuist asener a celi de cui ie ꝑoil.
vĩt q̃ qͣt il eut tãt ale ‸ une m̾ueille. Il sẽ vĩt en baht
saide: ⁊ tͦua q̃ cou ert helkana dõt ie deuãt ai fait
mẽsiõ. De coi il auĩt qͥl lẽ amena en g̾sce ⁊ lespousa a la gui
se de sõ paiis. Il neurẽt mie este mlt̾ ensãble. qͣt nouvileᷤ
virẽt de rome q̃ sa cousine fastige auoiẽt li roumaĩ demise:
⁊ chacie de la citei. ⁊ q̃il le uausist soucoure en auteil manie
re: come li siẽs pere pheseus auoit soucoru laurũ le sien
pere. Que vꝰ iroie deuisãt. li vaillans .ka̾. savisa ⁊ dist:
q̃ li vne bõtes laut̾ recuiert. Il atorna sa uoie ⁊ laissa
sa feme en gͣde .i. siẽ ami. Il en ala a roume. ⁊ sa feme
demoura enchaĩte. ⁊ auĩt q̃ li tiermes ala tãt: q̃ la dame
envoia a roume a sõ signor. pͬ lui sauoir comẽt il nesto
it. ⁊ sauoir de lui sõ iest̾. Li mes q̃ cestui mesage deut
faire. le fist en teil maniere: ke sa let̾ fu fausee. ⁊ tͦua .k̾.
escͥt. q̃ cil en cui garde il auoit sa feme laissie. li mãdoit
q̃elle despꝰ qͥl sert ꝑtis de li: elle ne sestoit gardee: mout
aut̾mẽt ꝯ se elle fust a tos ꝯmune. ⁊ q̃il mãdast de q̃il mort
il voloit q̃on le feist morir. ¶ Cil qͥ ml̾t ert sages ⁊ auiseꝰ.
remãda a celui: q̃ telle ꝯ il li auoit charcie: il li gardast
de ci a sõ repairier. Et qͣuĩt de cou. li tͣitour qͥ de cou furẽt
pͬueu. õt celi letre refausee: ⁊ ont rescrit a celui qͥ la da
me auoit en garde. q̃ li emp̾ auoit este reqͥs de ciaꝰ de ro
me: qͥl voloiẽt qͥl fust lor emp̾. ⁊ ce ne pouoit iest̾ tãt ꝯ
me sa feme resqͥst. ⁊ q̃il meist paine a ce q̃il pͬchacast
sa mort a lenfãter ꝑ coi encuidast q̃ ce fust ꝑ lẽfãt dõt
tamaĩte aut̾ est malmise. Ensi auĩt q̃ ceste let̾ vĩt a ce
lui qui mlt̾ fu esbahis. ⁊ cuida vraiemẽt q̃ ce fust volẽ
tes sõ signor. et quẽ auĩt. cil qͥ fu de ciꝰ cuida faire ausi cõ
on li eut mãde. Mais cil qͥ toꝰ ciaꝰ garde cui il li plest. le fist
en teil maniere q̃ qͣt on le deut murdrir elle sescͥa ⁊ dist;
aide moi sire dius toꝰ poissãs. ⁊ dont chairẽt toutes pasmeeᷤ
celes qͥ tenoiẽt les coutiaꝰ pͬ li ochire ⁊ lenfãt qͥ ia ert
nes. la t̾s plꝰ biele creature ꝯq̃s diex feist ⁊ eut nõ cil de
helcanus ꝯt̾ la mere. De coi il auĩt q̃ la mere couĩt puiᷤ
widier come poure chaitiue sõ enfãt ent̾ les bras ⁊ qͣt
ce auĩt q̃ fu hors de la cõtree: elle sẽbati en une gnͣt fori
est v ses fius li fu rauis ausi come daũcũs esperites qͥ en
fisẽt teil garde come dit est en listoire. ¶ la dame qͥ en ces
tui afaire ert a vne fõtaĩne ou ele se reposoit. vit q̃elle
eut sõ enfãt pierdut: si auĩt q̃ dius la ꝯforta: dũ saĩt hier
mite enchies cui elle demoura tãt. ꝯ il est ꝯtenut deuãt
mais de li me couĩt ore ici ẽdroit taire ⁊ venir a ce q̃ .k̾.
mena tãt ciaꝰ de rome qͥl envoierẽt a lui. ⁊ li mãderẽt
qͥl voloiẽt pais a lui ꝑ maniere qͥl recheuist lẽpire. en
sa maĩ ⁊ lor dounast signͬ couignable. En cestui poĩt virẽt
nouieles de gͤsce a lemp̾. q̃ li emꝑ. estoit morte dẽfãt. adõt
eut teil duel li emp̾. q̃ nꝰ ne pot a lui besoign̾ dedẽs .v.
iors. Mais qnͣt li .v. ior furẽt passe; si vĩrẽt li pͥnce a
lui. ⁊ li dissẽt; sire il nest si male qͥ naiut; ne si bo
ne qͥ ne griet. Dõt li misẽt auãt qͥl couenoit qͥl rech̾
uist lẽpire de roume ⁊ p̾ist a feme fastige qͥ mie ne li
ert si p̾s; qͥl ne le peuist bñ auoir en nõ de ꝯcorde ⁊ de paiᷤ.
Isi auĩt q̃ cil mariages fu fais. ⁊ le rechiurẽt roumaĩ.
a signͬ. En ce q̃ cis mariages fu fais. vĩt .i. des p̾ces de costi̾.
⁊ dist tãt a lẽp̾ dũ ⁊ del qͥl envoia en costat̾. pͬ celui des
truire q̃ lẽꝑ. auoit eut en garde. mais ausi come diꝰ
qͥ mie ne volt souffrir la destructiõ dou loial siergãt
le tẽsa; ꝑ ce qͥl fu mis en forte ⁊ orible pͥsõ. deci adõt q̃
.k̾. revĩt en gͤsce. mais aĩch por ce ne fu deliu̾s; si sutil
furẽt li tͣitor qͥ la bone dame cuidierẽt auoir mise a mort.
i emp̾ qͥ en nule maniere ne pouoit oublier la mort
de lemꝑ. q̃ li cuers ne li deist q̃ morte auoit este au
si come ꝑ aucune defaute. fu teꝰ menes; q̃ nulemẽt
il ne se peut prendre a nule bone besoigne. de croist̾
sõ pͥs ne sa bone renomee. Dõt il auĩt q̃ nouieles
coururẽt en galilee; au boĩ pͥnce hedip̾ q̃ sa fille es
toit morte ꝑ gnͣt tͣisõ; pͬ coi il a qͥst tãt de gẽt qͥl vĩt
en gͤsce si esforciemẽt; qͥl atorna teil lẽp̾. qͥl ne se po
uoit desfẽd̾. anchois envoia a roume pͬ soucors qͥ gaireᷤ
ne li valu. mais ce veil ie laissier ester ⁊ venir a ce q̃
li emꝑ qͥ ert issue a tel tort de sõ ẽpire; demoura aue
uc li ermite en guise de iouẽciel ausi come il est ꝯtenut
en listoire. Et aũt de cou vne mlt̾ fiere auẽteͬ. car cil qͥ
auoit le tͣisõ porchacie dõt la dame estoit en essil. pͥst
vne maladie dõt nꝰ ne le peuist garir ne fust ꝑ lemꝑ
qͥ le gari ausi come dieꝰ i uot mostrer de seᷤ o/ue/ures. Si ẽ
eut la dame pou̾ de fierte. Car vne fille auoit li pͥn
ces qͥ mlt̾ fu plaĩne de pus ars qͣt elle fu enchaĩte
dũ ch̾r. ⁊ le mist seure lemꝑ. pͬ coi elle fu pͥse de la v
elle demouroit aueuc li ermite ⁊ menee en vne /⁊trange/ fo
riest pͬ li deuorer; v il nauoit fors liuõs ours luꝑs
⁊ males biestes. la endroit le tẽsa cil qͥ daniel tẽsa en la
fose v il fu mis pͬ deuorer; et auĩt de ce .i. gͣtieꝰ miracles.
car cele pͬ cui il ere la mise; ne peut iest̾ deliu̾ de lenfãt
dõt elle fu enchaĩte deci adõt q̃le iehi sõ malisse a tout le
parole. Por coi cil qͥ lauoit corũpue fu envoiies en lile ov
li emꝑ auoit este. pͬ sauoir se cil ert mors dõt cele auoit
faite fause coupe. cil sãs cui cis ꝯtes ne porroit mlt̾ li
gieremẽt iest̾ asouuis; sẽ vĩt en lille ⁊ tͦua la bone dame
qͥ aoiroit a sõ cͤateur. ⁊ qͣt elle vit celui si seut pͬ coi ⁊ a
coi il beoit ⁊ lors dist amis or soiies en vr̃e bone pais; ⁊ vꝰ re
metes arriere ⁊ dites hardiem̃t a vr̃e damoisiele q̃ deuãt
ce q̃ cil q̃ ie couoite me ietera de ci; ell̾ niert deliu̾e dou fru
it q̃ele me mist seure. ⁊ pͬ ce q̃ vꝰ sacies q̃ ce soit voirs.
metes vꝰ arier ensi ꝯ vꝰ iesteᷤ venꝰ ⁊ ales a mõ bõ ami ydoi
ne en la foriest de volgã ⁊ li dites cest nouiele isi come dit
vꝰ ai. Isi ꝯme vꝰ poues entẽd̾ vĩt cil a lhiermite ⁊ li d̾ ce q̃
i hiermites qͣt il cou entẽdi; si loa ¶ vꝰ aues oi.
sõ cͤator ⁊ d̾ amis vꝰ en ires en coust̾. ⁊ la tͦueres vꝰ
lẽp̾. ⁊ li acoĩties vr̃e afaire. Car ce est cil qͥ vꝰ puet de
liu̾. Cil se mist en sõ chemĩ ⁊ era tãt qͥl troua .i. pauillõ
ou il auoit vne roine dames ⁊ damoisieles ⁊ en si gnͣt
deduit q̃il cuida iest̾ en ꝑadis; qͣt vit leur maniere.
Car elles le fissẽt bñ vĩgnãt ⁊ li couĩt illuech demorer
la nuit; ⁊ vit illuech .i. damoisiel ausi come del eage
de .vii. ans qͥ ml̾t gnͣt ꝯpaignie li porta la nuit. Mais
au matĩ ne seut cil v il fu. ãchois se tͦua gisãs sor sõ es
cut aͬme de toutes armes; ⁊ sõ cheual deiouste soi. En ce
qͥl se dreca; si vit venir de p̾s le damoisiel qͥl auoit veut
la nuit deuãt. ⁊ cil vĩt a lui ⁊ li dist. licorꝰ mõtes tost ⁊
isniel si me tenes ꝯpaignie a asouir ce dõt ie sai q̃ vꝰ
ieste en la q̃ste. Cil qͥ ioiãs fu sailli el cheual; si se mis
sẽt a la uoie si õt tãt cheuauchie ꝑ lor iornees qͥl vĩrẽt
a une liue de cost̾. Dõt il auĩt q̃il ert mlt̾ matĩ ⁊ virẽt
q̃ .vii. ch̾r auoiẽt .i. ch̾r auirone ⁊ si feroiẽt sor lui si aigͤ
mẽt come pͬ lui met̾ a mort. Cil sor cui cil feroiẽt se des
fẽdoit tãt noblemẽt ꝯ il ne les pͥsast se pau nõ. mais en la
fĩ li ochisẽt sor pau deure sõ arrabi desous lui. a cest poĩt li
corꝰ sẽbati sor aꝰ ⁊ ne se tͣist mie deu̾s la force. anchois se mi
st ꝯt̾ le .vii. ch̾rs. ꝑ coi il neurẽt duree a laide dũ liuõ q̃
licorꝰ auoit o soi; ꝑ le coi cil furẽt tout desꝯfit. ⁊ tͦueret
q̃ cil ch̾rs qͥ seus se ꝯbatoit as .vii. q̃ cou ert .k̾a. li emp̾
de costat̾. qͥ ꝑ destͣinte de ciaꝰ de galilee qͥ a ce lauoiẽt ame
ne qͥl nauoit pouoir de lui desfẽd̾. anchois aloit soucors
cuerre a roume qͣt li damoisiaꝰ dist. En nõ dieu biaꝰ pe̾
vees ici le soucors q̃ ie vꝰ aport. Ma mere vꝰ mãde; q̃ vꝰ
a li venes ausi come vꝰ aues fait aut̾fois. ¶ Qnͣt li emp̾
a le damoisiel entẽdut si fu si esbahis qͥl ne respõdi mot
en piece. mais en la fĩ ne fust nꝰ qͥ gͣt pitie nẽ peuist auo
ir. ⁊ q̃ me vauroit ore auãt faire ci plꝰ lonc conte qͣt
aillours est ꝯtenu mieꝰ ⁊ en millor maniere. mais pͬ
le miꝰ entẽdre auãt viẽt ore li ꝯtes a cou; q̃ li emp̾. ⁊ li
damoisiaꝰ reparrieret en lost hedip̾ ⁊ fu ceste chose acoĩ
tie a toꝰ ciaꝰ qͥ il le couĩt sauoir. Mie ne demoura q̃ li emp̃
o lui hedip̾. vinrẽt aueuch aus gnͣt plẽte de barõs; si st̾
venut ꝑ lor iornees enchies celui polũ ⁊ lor fu ꝯte ce qͥl cui
dierẽt q̃ bõ fu. ap̾s ce li emp̾ ⁊ licorꝰ meime hedipꝰ ⁊ li damoi
siaꝰ ⁊ encor ⁊ encor aut̾ de lor pͥuee amor. se missẽt en lille
ou li emꝑ estoit. la i õt tͦuee de robes ĩperiaꝰ aornee; ⁊ a
mlt̾ gnͣt m̾ueille reciut sõ signor sagemẽt en souspirᷤ
⁊ en larmes; ⁊ il li. Mais de nule riẽ plꝰ ne veil faire mẽ
siõ. fors tãt q̃ la damoisiele enfãta ⁊ ꝑla li fruis qͥ de li se
ꝑti si tost q̃il fu nes. De la se st̾ ꝑti ⁊ virẽt ꝑ ydoine. ⁊ pꝰ
nariesterẽt de ci en cost̾. ou il natarga mie mlt̾; q̃ vẽgã
ce fu pͥse de ciaꝰ qͥ la tͣisõ pͬchacierẽt ⁊ firẽt. En ap̾s ces afai
res toꝰ asouis. vĩt lemꝑ de roume a lemp̾. ⁊ pͥst ꝯgiet a lẽ
demaĩ en larmes ⁊ en plours. ⁊ dist a lui pͥueement; chiers
sire il me couĩt. de vꝰ ꝑtir a ma ꝯfusiõ dolãte ⁊ enchaĩte
or me veille dieꝰ otͦiier en aucũ tãs ꝑseverer ma vie et
gnͣt ioie: q̃ ie de vꝰ ne me puisse ꝑtir .ha: dieꝰ dist li emp̾.
q̃on ne puet ꝯt̾ster. ne couiẽt fors q̃ le cuer mener a
pais. ⁊ se vꝰ ce ne faites. il ne puet mie legieremẽt s
quẽ aucune maniere cil courous ne vꝰ doit iest̾ ꝯu̾tis
Et si auiẽt soi niẽt: qͥl nest si male qͥ naiut: ne si bo
ne griet. Ne daut̾ ꝑt nus ne doit iest̾ dolãs dautrui a
mẽt mais qͥl vigne de droitͬe. ha: sire dist la dame
dies mie q̃ ie soie dolãte de cou q̃ iou voie ⁊ sai: qͥl
venit ma dame telle honors. q̃ si me doist cil o
naist̾ me fist ioie de cest fruit q̃ iou ai sẽti en ni
Ie ne vorroie mie demourer en ceste honͬ. ⁊ elle f
moree el blasme. ou elle estoit. sãs sa desierte. mai
iou voi droitͬe sormõter traisõ ⁊ torcenerie: mes
ir ꝑfaite ioie. de mõ t̾s gͬt anui. Qnͣt li emp̾ eut
me: si fu ml̾t ioiãs ⁊ en celi ioie en eut trop gnͣt
si dist dame si l est ensi come vꝰ dites: si on loes
q̃ ceste grasce li auoit dounee.⁊ il l aseuroit
sõ envẽroit a ꝑfaite ioie. En ceste maniere s
rome de l emp̾. ⁊ s ẽ revĩt a roume ou ele de
Si fait ore ci fĩ ceste histoire ⁊ reparte li
ce en teil maniere. come vꝰ ci ap̾s pores oir
ꝑ. de roume se fu ꝑtie de sõ signor ou
ai faite rekapitulatiõ del histoire:
tier au plꝰ briemẽt q̃ ie porai l aut̾ qͥ ci
le: ie ne porroie mie entrer en mõ ꝓpo
fussẽt plꝰ empeechie: comẽt q̃ i en soi
vĩt ap̾s ce dit desus: q̃ gnͣt
dit est: furẽt venu
de cost̾. demour
regne en pais ⁊ en ꝯcor
mie bñ ale.⁊ en apr
ce q̃ li emp̃ ⁊ l em
nable. lor vĩt n
.ii. damoisiaꝰ
furẽt ioiãt
cil q̾ ceste
si s ẽ loa
li emp̾
il eut guerpi ensi come iou ai dit desus. novieles en sõt
iues a sõ fr̾e qͥ maĩtenãt seut q̃l ꝑt elle v̾ti. Dõt envoia a
mie ⁊ enqͥst de li nouiele a l ũ les ⁊ a l aut̾. ⁊ ne peut iest̾ cele q̃
ne le seuist. ⁊ fist tãt ꝑ vne piere q̃ il auoi qͥ ert invisible:
se ꝑti de roume ⁊ eut armes ⁊ cheual ⁊ pꝰ se mist en la q̃ste en
maniere q̃ aĩch mais en nul ꝯte de plꝰ noble auẽture n oi
r: car .i. murd̾s auoit la puciele en coupee. q̃ ile auoit
rdͥe vne pucelete q̃ ele auoit en gͬde. ⁊ il meisme auoit le
rd̾ fait pͬ la raisõ de ce q̃ elle ne se voloit acorder en vilov
aire de sõ cors. ⁊ pͬ iceli auoit fait cest entͥeme q̃ il ert
deꝓuer soi ꝯt̾ vn aut̾ s il le voloit esꝯdire. Ci s esꝯdis
is ml̾t a poĩt ẽsi ꝯ il est ꝯte aillors. Car hel̾. vĩt si a poĩt
puciele fust perie: qͣt il se p̾sẽta ꝯt̾ le tͬitor ⁊ le ꝯquist
nes ꝯ cil qͥ bñ faire le seut. ⁊ dist li ꝯtes q̃ tout ce a poĩt
la ꝑtie a l ẽp̾ eurẽt bataille ꝯt̾. p̾̾l̾. ⁊ sa gẽt ⁊ furẽt
ꝯsi ⁊ mis a m̾ci fastidorꝰ ⁊ li rois d aragõ pris ⁊ costa̾t̾i.
se de ṽs l ẽp̾ en a teil maniere come se chascũs fust saisis
emp̾ vit ceste besoigne ensi faite: si nꝰ ¶ d iaꝰ mil.
eil de ses millors amis ⁊ il irõt tuit ꝯseillie.
auoir .k̾. pͬ souoir l ordenãce de cesti besoigne:
chemĩ des plꝰ ꝓisies: si n õt fine l ũ ior plꝰ l aut̾
t venut ausi ꝯme dit lor fu sor le chemĩ. la
de lui. Beneicõ mere de diu dist chascũs.
aia peri ce q̃ dieꝰ velt sauuer. Ensi auĩt de
amoit le ch̾r .h̾. ꝯ il est ꝯtenu en l istoire
idi le rameneret a teil honor q̃ cuers ne
boute d escrire.Qnͣ̾t li emp̾ eut de cesti
de nule aut̾ riẽ ne sauoit fait si
t. eurẽt teil m̾ueille del honor
qͥl disẽt q̃ tout auoit ꝑdone
is. pͬ coi li emp̾ dist oiãt maĩt
q̃ li cuers vꝰ ẽsiece q̃ ie
⁊ de mõ chier fil arai
ci ele si fu ml̾t ioiãs:
is boĩ gre uousi
se mist ensãble:
. et dot pꝰ ap̾s
ml̾t furẽt
furẽt a
s ꝯsau
qͥ les enfãs deuoit auoir mal mis ensi ꝯ il est ꝯtenu aillors;
a dor̾ pͬ faire toute sa plaine volẽte. Dõt il auĩt q̃ plel̾. ne vot
tenir couẽt. ⁊ q̃n auĩt. Dorꝰ qͥ au ior de dõt passoit toꝰ les
aut̾s chr̾s de ꝓece fist tãt qͥl se mist a aler viers rome a ṭot
ases pau de gẽt; ⁊ pͥst pel̾ en vne foriest; ou il ert ales cha-
cier. ⁊ dist li ꝯtes; q̃ en teil maniere q̃ on porte poissõ de
la mer sor .i. cheual en .ii. paniers furẽt mis louet ⁊
tẽchillie pel̾ ⁊ dyaloguꝰ dõt ie deuãt ai fait mesiõ.
nsi nõt fine tãt qͥl vĩret el chastiel de luxebours ⁊
furẽt illuec vne piece em pͥsõ tãt q̃ hel̾ le seut ⁊ mã-
da sõ fre̾ dor̾ ⁊ li amenast ciaꝰ dõt il auoit oie teil nouiele.
Il vĩt tost o lui le duch sõ signor; ⁊ fist ciaꝰ amener en gͤse;
⁊ auĩt q̃ nul aut̾ ꝯseil dorꝰ ne veut croire q̃il couĩt derechi-
ef q̃ tuit li baron qͥ deuãt auoiẽt este a lordenãce furẽt
mãde pͬ le ꝯfirmatiõ ⁊ lamẽde iugier qͥ a ce aꝑtenoit
qͥ issi auoit este menee. Meime li emp̾. couĩt chierkier
⁊ cuerre deci adõt qͥl fu tͦues enchies .i. hiermite o lui .i. liu-
õ qͥ porte ꝯpaignie ausi come ꝯtenu est el ꝯte. Ensi vĩt li
emp̾ en coustãt̾. a tout le liuõ ou on ẽ fist mlt̾ gnͣt ioie
de lui ⁊ le tĩt on a gnͣt m̾ueille de cou q̃ li liuõs le finoit en te
il maniere; q̃il a nului ne faisoit mal. Mais de ce ne me
couiẽt or mie tenir ꝯte; mais a ce venir Cemẽt q̃ li barõ i-
furẽt venut de tamaĩte regiõ isi ꝯ il auoiẽt fait deuãt
pͬ faire aide a lẽp̾ ⁊ a sõ fil. Qnͣt il furẽt tout ensãble se ni-
eut .xv. pͥncipaꝰ qͥ furẽt esleu pͬ le ꝯcorde ⁊ le pais asouir.
Et pͬ ce q̃ ie veil q̃ vꝰ miꝰ sachies qͥ il furẽt; pͬ ce qͥl mẽ couẽra
aidier en mõ ꝯte ci apries; le mesestuet il nomer ci endroit.
pͬ plꝰ couignablemẽt puisier ma matere; qͥ de cesti doit
mouoir. Li p̾miers ⁊ li plꝰ gnͣs sire fu li rois daragõ. ⁊ cil ap̾s
pͬ cui on en feist plꝰ dune ꝑt ⁊ daut̾. ce fu li cuẽs de flãd̾. li tierᷤ
hedipꝰ de galylee. li qͣrs Iaphꝰ de frige. li qͥns despaigne
Iosias; li sisimes fu daphꝰ li gris. li sietiesmes mirꝰ li fierᷤ.
li witimes gazaus de rome. li nueuimes karꝰ de nisse.
li disimes cliodorꝰ. li onsimes nestor daqͥlle. li dousiemes
h̾eas de frige. li t̾simes mardocheꝰ li grius. li qͣtorsimes
leus. ⁊ li qͥnsimes q̃ ie deuisse auoir p̾miers nomei. fu li
dus lẽbourgis qͥ le plꝰ couignable voie tͦua; ꝑ coi li une ꝑtie
⁊ li aut̾ furẽt gnͣt tãs ensamble bõi ami. Si ne veil ore
mie faire vn̾ longue deuise car aillors est ꝯtenu ⁊ iou
el ai a entẽd̾. si veil venir a ce q̃ li emp̾. couĩt ꝑ sa volẽte
⁊ a le req̃ste des damoisiaꝰ deseure dis. q̃il repairast a rou-
me a lemꝑ fastige qͥ a m̾ueille ert bone dame ⁊ de gnͣt ses a
ornee. Dõt il auĩt q̃ ap̾s toutes ces choses deuãt dites ⁊ faites.
tuit li barõ qui a ceste ꝯcorde furẽt sẽ vĩret ariere pͬ plꝰ ho-
noreemẽt faire lasãblee. Por coi il nauĩt õq̃s si gnͣt ioie
en rome ꝯ il auĩt de cestui afaire si me veil ore a ce met̾;
q̃ ie ci endroit face fĩ de ma rechapitulatiõ ⁊ ent̾ en ma ma
tere dõt iou ai fait mẽsiõ /en/ mõ prologue devãt; ⁊ co
mẽce ici endroit mõ livre.